前言     這份〈6/7輔仁大學心理系師生討論會錄音檔逐字稿〉,共計10萬5千字。
參與謄打、校對、編纂的20位同學立場與動力各不相同,有中立者,也不乏立場對立者;有在系上較活躍的學生,也有自認為對心理系認同不高的「系邊」。
但都同樣感受到身為一個「輔大心理系學生」,而被此事嚴重擾動及影響。
因為不想任由幾方的聲音被謾罵和評斷淹沒,面對海量的輿論,我們決定做出一些行動。
由召集人在6/8發起召集,當晚在場的心理系學生群起響應,共同完成了這份逐字稿,雖難免可能摻雜我們的詮釋,但我們再三檢查、核對,致力於忠實呈現討論會的歷程。
     不可否認,討論會當天是一個高度張力的場合,但在這個人與人能真正面對面的時刻,話語、表情、肢體和情緒都是有溫度的表達,確實有發生當事人之間的互相理解與澄清,也留下一些尚未能解開的癥結,即使緩慢,卻不是沒有進展。
而場中舉手發言者多為碩博生、畢業系友,也絕不等於是其他人都贊同這些發言內容。
會後,有多篇報導、評論、紀實或短片在網路上流傳轉載,許多陳述與詮釋雖不見得是故意要斷章取義、妄下定論,但有很多部分是在現場的本系同學非常不能同意的。
希望逐字稿能提供更完整的資訊作為參照。
     因系方基於保密、互信原則,而不公開現場影音資料。
故大學生以現場的錄音檔案,自主發起逐字稿聽打,碩博生協助部分校訂核對。
逐字稿的公佈,除希望能呈現現場對話過程,小組的同學也針對近日幾個爭議性議題,在檔案中找出相關對話內容、標記其原稿頁數,作為我們所詮釋的「摘錄版」,與逐字稿全文一起公布。
l   成員:輔大心理系傅陽,陳軍佑,李澤旻,林雋堯,王翊安,尤子靜,張馨云,陳季阡,莊敏惠,林奎淳,姚羽亭,李欣舫,呂明臻,陳秋進,梁嘉興,黃韻儒,劉芳語,呂紹廷,巫宛蓉。
l   工作歷程:6/8:下午3時心理三傅陽同學在臉書上徵求願意參與謄打逐字稿的同學,開始工作6/9:完成部分錄音檔聽打,第一次校對6/10:完成所有錄音檔聽打,第二次校對6/11:討論檔案公開形式與匿名處理原則。
進行第三次校對,全文版匿名處理;午夜完成後寄給夏、何、朱、巫核對;摘錄版初稿編輯。
6/12:全文版第四、五次校對;摘錄版校對;晚上 11 點發佈。
l   匿名原則說明:除了心理系主任何東洪(何老師)、心理系老師夏林清(夏老師)、涉及案件的當事人王生、朱生、巫生之外,其他作匿名處理。
1.   學生+英文字母:輔大心理系具有學籍的大學部及研究所學生。
2.   老師+數字:輔大心理系兼任講師及正式老師。
3.   工作小組:8 人工作小組中,周生同時具朱生、巫生兩人好友身分,故以成     員周生稱之;其餘除夏老師、何老師之外,工作小組成員以成員甲~戊代稱。
4.   系友+數字:輔大心理系不具有學籍的系友。
5.   非心理系人士:以系外同學、外校生或 O 某指稱。
/7 輔仁心理學系師生討論會                   逐字稿     上半場 18:10-22:30      開場部分約有 10 分鐘內容未錄音,主要內容為商議是否開放媒體。
何老師:好不好,不能一竿全部打翻媒體,今天如果你是一個獨立媒體,你要進立法院,然後立法委員說,噢,全部立委都不行。
或者是我們在很多社運裡面,有非常好的獨立媒體,我們在正常的媒體裡面沒辦法發聲,這個時候我們怎麼看待獨立媒體,還是你要一視同仁?同學 B:我不回答這個問題,我的回答就是......何老師:你怎麼不回答,是我問你啊!同學 B:不是,OK,我先、你先暫停一下嘛!我不回答的意思是說,對我而言,不管是文字媒體還是攝影媒體,不管是抱持哪一種態度進來的媒體,都不是我今天歡迎的媒體,我自己啦!何老師:噢,你自己,OK,那有沒有人要回應?有沒有其他的意見?這個、這個......來。
同學 C:我、我是那個社文諮商組博班噢,我叫同學 C。
那因為我覺得現在這件事情,它其實已經變成是一個透過 FB,它已經變成是一個公共議題了。
那我認為今天我們系上的說明,我覺得有助於釐清大家在 FB 上的流傳。
     所以我的立場是傾向於我認為它應該公共。
而且我覺得系上的這個經驗我覺得未來應該是成為一個公共的議題,在教育上是一個公共議題,那所以我覺得這裡也有必要要去澄清,這是系上長期以來一直努力的,所謂的我們對於「性」,我們對於所謂的性論述的態度,那我覺得在這個場上我覺得有必要去釐清。
     那我的立場是,我認為應該要公開,那因為我覺得可能在場也有同學會錄音,或者是說有可能同學會 FB 流傳,那除非我覺得這一些都可能是必須要坦放的。
何老師:噢,您提到我剛剛提到的一個東西,有學生提說有人沒辦法進來,要現場直播,這個等一下我們討論,現在我們的程序問題可以講一點,但是我覺得這個都是大家 concern 的,好,這是我的立場,謝謝!同學 C:謝謝!同學 B:我要回應這個問題,就是我覺得要談開放學習,早就可以開放了,不用到事情的今天,就是弄得......何老師:同學 B、同學 B,我覺得你講話要針對這個,好不好,因為你、你剛才,你現在要講這個東西就是今天我們要講的同學 B:對,我的意思是說,我覺得開放早就可以開放了,不必特別挑今天,我覺得今天,一我覺得不是特別好的時間,二今天當事人都有可能會過來,這有可能是第一次可以有一群當事人們在這邊說話的空間,我認為未來要談很多事情都有很多機會是可以開放的。
     然後我覺得我想保有一些可能性是一群當事人們聚在一起的時候,也許在沒有媒體的狀態下,可以多說點什麼,是在媒體面前不可以,覺得會想避免說的事情,我的考量是這一個。
何老師:那我直接用一個跟你不同立場的人說,可是當事人在之前的臉書、媒體都已經揭露了,難道沒有媒體在這過程裡面為我們這一場的紀錄完整嗎?去呈現?同學 B:所以,立場是為了要記錄完整這件事情嗎?何老師:不是,按照我們,至少有很多的質疑來自於對我們心理系在處理這件事情上面,我做為一個系主任,我要肩負起責任,我也應該要有相對的權力,要讓我們在做這件事情,讓媒體知道。
同學 B:好,那我聽到了,就是聽到系主任,痾,有企圖要使用今天的這一場,有展演性質的過程,可以做一個交代。
何老師:我不接受你的語言喔!請你把你的語言再 wording 一下。
同學 B:好,痾,今天可能會成為一個被大家關注的過程,它同時也是心理系對外交代的一個手段。
何老師:沒有心理系對外喔,是「我」作為系主任,我要負責喔。
...我說你的wording 再慎重一點,你講話的那個語言再慎重一點,你可不可以換另外一個方式講?慢一點講,不要那麼快,想一下,好不好,可以嗎?同學 B:我...沒關係,你可以用你的說法說。
何老師:我的說法剛剛已經說過一遍了,對啊。
有沒有其他同學要介入的?我是不希望這種感覺好像我們倆個在展演,這個時候就是展演噢,來。
來。
同學 D:如果按照你(同學 B)的說法,那是不是在場所有心理系的同學思想都要過濾過?何老師:對,不,你說他(同學 B)噢?同學 D:對。
何老師:那當然不是啦,對,我的對不是說過濾過,我是說...同學 D:因為也許在這邊有學、心理系的同學的立場跟媒體是一樣的,他只想要來看今天到底發生什麼事情,那他並沒有踩一定的角度要來、要幹嘛。
何老師:是。
同學 D:他只想要聽,那媒體問、那我自己是覺得媒體,如果老師,如果系主任願意讓開放媒體來,我覺得很 OK。
因為你就算封了媒體的口,那你要禁止所有在場的人錄音錄影嗎?何老師:嗯,好,來,(未知:聽別人)我們在講這件事情的時候,媒體都已經在這邊了。
(些微笑聲)還不錯,讓他們知道我們的中間在討論過程。
同學 E:大家好,我是碩班的同學 E。
我、基本上我是贊成就是開放公共空間這件事,因為這件事真的是已經,痾,不管你承不承認,它就已經是一個公共議題了,而且我覺得很大的關鍵是在於大家認為,痾,工作小組這件事情有一點關起門來。
     所以我相信我對心理系的,痾,自信,或者是我相信更多來的人,其實是關心輔大心理系,不管現在或者未來,或者對夏老師的一個關心。
那我覺得我們應該對我們自己的系,其實這個開放性是有信心的。
     我們常常說我們允許多元的聲音、多元的論調,那為什麼我們在這個時候,我們卻不能去傾聽到跟我們不同的聲音?我覺得這件事情就是已經,痾,我覺得是以我們這麼多年來的學習,我覺得在這個時候才是真正是一個輔大心理系,我們是可以開放各種聲音的呈現,而且我也相信大家來到這裡,更多是對這系上的關心跟支持。
何老師:好,我稍微折衷一下。
這個時候不要說我暴力蛤,這個...直接民主有時候要花很長的時間,那對不起,我沒辦法,所以我折衷一下。
如果同學 B 的那個考量,首先要先確定我們今天是大團體不是小團體。
     所以如果你覺得你剛剛的那個考量還需要,就要看我們今天討論完是不是大家還有那種自信跟共識,我們可以把當事人跟所有相關的小團體討論。
我相信這不會是第一次,對不對?那你信任我嗎?同學 B:你說信任還會有下一次嗎?何老師:對,不是,我信任我們今天如果公開的話,不至於違反你剛剛的那個concern(停頓)你們覺得我這樣有說服到他嗎?要不然我們就今天就開不完了吶!(些許笑聲)那即便你沒有被說服,你可不可以試著相信我?同學 B:有,我在這邊,我還在這邊,所以我會接受這個過程。
何老師:OK,好,那我們第二件事情,好,你先說。
同學 F:我要針對第一件事情發言。
(略小聲)何老師:第一件事情。
同學 F:媒體的部份。
(略小聲)何老師:對,我們現在在講媒體部份。
同學 F:媒體可以提問嗎?今天。
(略小聲)何老師:好。
同學 F:因為今天是針對心理系師生...何老師:好,等一下,這是先確定媒體能不能在,我把它當作第一。
今天,好,我先做成、我作為一個系主任享有的少數的權力。
好,那我們(笑聲)開放媒體。
     第二個,我覺得要區分媒體,我們不能一窩蜂說媒體怎麼樣怎麼樣,台灣的社會其實我們要區分媒體,所以呢,我先提出來,如果媒體要在,要請他從頭到尾在這邊,而不是截取了一些東西就跑掉。
這個我們有權力,但他們也有他們的業務要求,對不對?他們要回去 blabla,那是他們家的事,跟我們無關。
     所以如果我們覺得我們今天的討論這中間過程裡面的各種事情,我覺得也唯有從頭到尾跟到尾的媒體,我們才認為他具備有作為報導的這樣一個角色,同意我的舉手。
(大部分同學都有舉手)     好,那對不起,如果,這個我們不能問對不對?不然如果他說他要,到時候跑掉我們也沒辦法對不對?所以這個就媒體自律嘛。
如果各位媒體先生、小姐你們想要來採訪這件事情,請你們從頭跟到尾。
     第二件事,我不認為應該讓有拿攝影機的媒體進來,因為他會干擾我。
如果是文字的媒體,你們覺得嘞?還是說不要限制這麼多,如果他不干擾我們的話,因為這牽涉到我們討論,他攝影上去嘛,對不對?我覺得這個也要考慮到喔!那、那剛剛那個前提我們就直接就給那個文字記者,好不好?好。
     第二個才問的問題,他們可不可以發問?還是他們就聽?他們如果要問問題是在結束完之後,大家對這一件事情,做一個心理系的同學,你們拿起,我們大家拿起這個責任,你們該說什麼話,至少你們可以判斷經過今天完之後,媒體訪問你的時候不會人云亦云,為自己負責,我們敢做這樣的事嗎?好,敢嗎?敢齁!大家都點頭了噢!都點頭囉!好。
     所以我們媒體要發問也是我們全部完之後,我們才決定要讓他發問對不對?但是不能在我們討論過程裡面問問題。
好,那媒體的問...這是我們大家共通的...同學 F:主任,主任,因為我會提這個問題,我的立場很清楚的是,今天是針對輔仁心理系的學生,不是針對媒體,所以我覺得應該把提問的空間跟時間留給我們自己系上的學生。
何老師:好,沒問題!那媒體他要採訪完之後他要找學生或者要找當事人、找我,我們都有權力說不要,對不對?那你們覺得這個同學的提議你們接受嗎?眾人:接受。
何老師:好,那媒體的問題我們就到這。
第二個問題是我們要不要開放即時直播?眾人:可以。
何老師:可以的時候,你要問萬一有人不想被拍到呢?贊成的舉手,我稍微先...我這個不是說做決定,好不好?贊成的舉手,贊成要直播的,好,大家看一下,反對的舉手,好,五五波耶,還是我要算一下,先討論一下贊成跟反對的理由。
來,贊成的理由你說一下。
學生 1:嗯...但是、我比較覺得啦...就是...主要是針對前面的...老師、就是...比如說夏老師過去的時候,因為今天早上的記者會,老師已經就是...痾...出現...當事的樣子,那如果學生的話因為他如果只是提問的話,如果學生不想要那...我覺得那個攝影跟直播,我自己認為是可以針對前面發言的人。
何老師:或者你如果要提問的時候你可以先提說,請不要把我拍進去,這也是一個補救方式,對不對?不是補救啦,這也是一個...處理。
學生 1:對,或是說簡單一點我覺得就針對前面的老師就好了何老師:那我如果說我不想被攝進去(台下笑),不要開玩笑。
何老師:所以我的意思是說...贊成的...來反對的理由咧?來,這邊是不是...來,剛剛誰反對你講一下。
同學 A:我覺得今天這個議題是,就是、本來就是心理系師生裡面的討論,然後假設有一些學生本來就是要對就是...我們組內、就是心理系內作一個回應的話,反而直播就是等於錄影嘛,然後這樣子的東西如果流傳出去,他可能會因為礙於...可能...因為現在網路影響太...太可怕,可能會影響何老師:上面就很多人會丟那個甚麼彈......同學 A:對、可能會影響到他本身要發言的真實講法。
何老師:那個直播有這個問題,我們直播在看的人下面,他有時候,他會,因為網路時代是,是,是你不知道他會再傳給誰嘛,那下面的人就會在(網路)上面開始評論嘛,對不對?這個我們都知道嘛,那個我們叫做什麼,丟什麼?學生 2:彈幕何老師:彈幕,對那這個我們沒辦法,台灣比較沒有,中國大陸比較有。
學生 3:直播是給不在現場的人,還是給不在這個教室的人?何老師:好,直播是要...假設今天不是我們直播,是同學要直播,我們要先問一下這個直播是要給誰看的?學生 3:是要給外面走廊嗎?何老師:是給...(對外面喊)你們有聽到我們講話嗎?裡面還有一些位置。
我覺得慎重起見,我們不要直播好不好。
直播的話就是沒有參與的人我不知道他在什麼狀態,因為我覺得現場性有一個互動的這種,萬一有一些衝突,我們可以處理,可是直播的人看覺得說,阿怎麼樣怎麼樣,對不對,不是嗎?而且我相信這個議題的敏感度,我們要小心一點。
好,系主任再用一點權力吧,不直播。
(台下笑)何老師:好,我還有什麼權力可以說,沒有。
我們看還有甚麼...(有人要發言)你是心理系學生嗎?系外同學 A:我是新聞系的。
何老師:阿對對對,我們要處理...等一下,我們還沒處理這個事,我們剛才處理了媒體,所以我們現在要處理外系跟外人可不可以進來,這個要處理。
因為我們如果開放媒體,我們沒有理由,關心的人來對不對,但是我們要用同樣的方式去規範,他尊重、尊重我們的討論規則,好不好,外系的人就聽好不好,可以嗎?這是我們心理系,我們自己的...系外同學 A:可是在輔大...輔仁大學心理學系發的那個公告上面說,接受所有關心這個議題的學生,以及老師,然後現場接受發問以及提問。
何老師:對阿對阿系外同學 A:他並沒有特別規範一定要心理系。
何老師:對阿,但是我們現在規範阿,這是我們自己的動力阿,你來了,我們現在規範你們可以參與阿。
同學 F:你必須尊重何老師:這是我們心理系的重大問題啊,所以你如果想要參與,你就必須在這個場域裡面,先有這個前提對不對,所以你如果願意來參加的話,你如果要...你是...學校的新聞單位還是你個人?系外同學 A:我是新聞系何老師:那你不是學校那個什麼新聞單位學生 4:大學報何老師:大學報?不是?好那你就一起進來關心吧,好不好,那你如果覺得這個遊戲規則不符合提議的話,那退場也沒關係。
好不好。
好,我們處理了吼,還有什麼我沒講的?同學:可以錄音錄影嗎?何老師:又是一個重大問題,團體動力其實要先講好,可以、可以錄音錄影嗎?同學:講不可以還是會有。
何老師:對阿,所以是自律阿,但是沒關係,不要影響到,因為我們自己有錄音錄影,因為記者他會錄音錄影嘛,但是不要影響好不好?我覺得我們既然這件事都這樣公開了,我們也沒有理由禁止人家錄音錄影,萬一有人擷取或怎麼樣,這個事情沒辦法,永遠...但是因為大家都在,我相信我們可以有這樣動力去面對這個問題。
     好不好,那我們就不禁止錄音錄影,那如果你們要攝影的話,要拍照的話要尊重那個被拍者的權益,這個不用講。
好,前提都講完了,請大家遵守前提。
何老師:那我做為系主任,我先針對這件事作一個開場。
我的前提是這樣子,我們首先的報告呢,我想跟各位同學講,我覺得這件事情呢,當然牽扯到非常敏感的議題,而且呢,發展到至今,我相信有很多事情同學不知道的原因,是因為我們作為一個系的單位在面對這些問題,不管今天有沒有我們所謂的,我們自己系上的工作小組,作為老師,我第一時間面對這個事的時候,我必須要保密。
     所以,我從...你看我這個人你們就知道我的個性齁,悶那麼久,這件事情其實是對我來講,昰一個很大的挑戰,所以第一部份呢我們要做的,這個報告,請當事人你先靜一下,不要馬上,讓我們作為一個評斷是非對錯的前提,好不好。
     因為如果我們沒有這個前提的話,我相信評斷是非對錯,這件事就很難持續下去,那至少就這個場子我們心理系的同學會這麼關心,表示有很多人,對媒體報導,我指說媒體報導...泛指媒體,會很關心的一件事就是剛同學講的,我們心理系的師生們在面對這件事,從去年六月底,我們做了哪些事,是不是有如報紙所說的,我們凌駕性平法,或 blabla 諸如此類的這些問題,所以請大家給我十到十五分鐘。
     然後呢,我們會把這個 ppt 的資料發給同學,因為我覺得既然同學來了,我們沒有任何理由不讓你們知道,我們系上的工作小組作了些什麼事,所以我們發了這些東西給在座所有的同學,如果不夠的話請你們分享,好不好,來。
     然後呢,請大家千萬放心,這個是經過我們討論,法律的我們都討論過了,這個不會違反性評法,但是如果他們要挑我們毛病的話,當然這個責任是我系主任承擔,好不好?(發資料)     那你們一邊看,我一邊...因為我...我希望這段時間...為什麼給大家這個東西,因為我們要根據這份,我們才來 argue 說所有在至少第一波工作小組的工作這部分呢,如果大家覺得有疑問,或者哪裡做錯,我們可以討論,該負責的就負責,該道歉就道歉,但是,一定要在這份的前提之下,至少在我們心理系老師召開這個前提之下,我們再來論對錯,論是非好不好。
那我們那個 PPT 跟著一下。
     好今天我們要討論的有三個重要的地方,第一是事件重要時間點,還有性平相關規範跟工作小組,也就是說大家質疑的工作小組,那我們接下來,來,事件重要的時間點,大家看一下,這個當然很清楚,6 月 28 號事件發生,報紙跟校安通報我裡面都有寫,就是說我要告訴大家,我們的工作小組「沒有」逾越該有的程序,以及學校的這些通報系統。
6 月 30 號我作為系主任,我就告知當事人性平相關權益,來,再來,6 月 28 到 7 月 12 號,夏老師出國,7 月 4 號到 7 月10 號,主任出國,然後我這邊等一下你們看其實看得很簡潔,但我後面會再說明中間的事。
 月 13 號當事人、朱生與周生,三人去見夏老師討論此事,然後呢,接下來就是很多人問的問題,夏老師他們討論完之後,我接觸到這個訊息,但因為這個我要往前報告,在這個發生的過程裡面我作為系主任,以及我們系上的導師,我們第一時間,都有打電話,然後學校也啟動了這個系統,所以對我來說,我很清楚這個事發生在心理系,今天即便我的專長是搖滾樂,我都知道這個心理系在面對這個問題的時候,我們都有屬於我們這個系在面對這件事情的態度。
     尤其當這件事是發生在我們這個地方,心理系,以及當事的雙方都是我們心理系的同學,以及相關的當天晚上的所有同學,都是我們心理系的同學,所以對我來說,我責無旁貸的要在這件事情上,去做一些協助的工作,那至於協助的工作是什麼,等一下你看我們小組報告你們就知道了。
     然後呢,所以我們接受了,我作為一個系主任,我們就召開,我們就組成了系上的那個工作小組。
     所以我們 7 月 20 號第一次會議,這個等一下我會再講,9 月 30 號當事人提起性平會申請,申請調查,然後呢,這個學校 11 月 27 號開第一次性平,性平結果出現。
     好,然後呢,3 月 7 號當事人發 FB,3 月 8 號獎懲委員會,重為懲處,退學處分,就是當事人(指王生),然後呢,他提出申復,然後獎懲委員會維持原案,退學處分,然後 5 月 29 號,朱生 FB 發文。
好,再下一段,好。
     這個大家最關心的性平的規範,我們是否延誤通報,學校對於事件當天,當天就通報了,依照性平法二十一條,這個應該上面(指發下的時間表)都有寫對不對?...我只跟大家講,我們...台下:這個沒有何老師:這個沒有,好,所以我念一下好不好?因為後面看不到(指前面投影),學校校長教師職員或員工知悉服務學校發生疑似校園性侵害、性騷擾、或著性霸凌事件者,除應立即依學校防治規定,所訂權責,依性侵害犯罪防治法、兒童及少年福利法、身心障礙者權益保障法,及其他相關法令規定通報外,並應向學校及當地直轄市、縣市主管機關通報,至遲不得超過二十四小時,這個學校那邊都有記錄,來,下一個。
     我們是不是有延誤申請調查,這個就是我剛才講的,就是說我們發生事情的時候,我就有告知有關調查權益,然後這中間的過程裡面,工作小組在運作過程裡面,我們也有告知他們的那個權益。
     然後 9 月 30 號就是剛剛講的,9 月 30 號當事人就申請調查,那這個依照性平法二十八條,校園性侵案、性騷擾或性霸凌事件之被害者或其法定代理人得以書面向行為人所屬學校申請調查。
     有人說我們在硬拗,法律的用語就是法律的用語,“得”跟“應”你們知道吧?當然我們不是在這個角度上硬拗,但是根據這個法,性平法我們沒有違反,來,再下一個。
     這事件過程中,本系均遵守性平法相關規定,如通報及告知有關申請相關權利,同時嚴守保密原則,這個我們遵守,下一個。
     來,接下來最重要的工作小組,我們先...工作小組呢...其實外界很多人在傳說,因為這個訊息不對等的情況下認為我們主動好像在做一個司法調查,不是,我們在既有法規下本系籌組工作小組,作為補充司法與性平第三管道,而且這第三管道,外界無法理解,為什麼?     因為這是我們心理系,對我來說,如果我們的師生關系,我們等下再來講師生權力關係,在既有的師生關係之下,我作為老師,我覺得...就是我剛才講的理由,我們有這個責任要對我們系上發生這件事情,要做一些初步的,重新的去釐清,案發的前後發生了哪些事情,好,下一個。
     我們的目標,就協助當事人雙方理解事情發生脈絡,這個我們心理系同學都很清楚,對不對?脈絡這件事對我們來講是非常非常重要的,因為事情的發生一定有它前因後果還有相關的這個東西。
     第二個負起每個人的行動責任,這邊每個人...對不起,這邊講的每個人不是只有當事人,大家不要以為我們說他們負起責任,不是,是因為我講的這件事所發生的場域跟時間跟地點,恰好就在去年的畢業典禮完的,大家留下來 happy,然後和相關的我們同學。
     第三個為做錯事情道歉,這個真的其實非常非常重要,來,然後組成呢?     我們組成裡面包括老師的部分,是我系主任,召集人,然後夏老師是因為那個 13 號他們去談了,然後本來理應應該,兩個雙方的導師,所以其中一個導師是成員戊,當事人,那另外一個導師,因為老師 3 身體不好,他只有前面開始去開那個學校的那個緊急會議的時候,老師 3 有出席,以及老師 3 第一時間有打電話給當事人的家長。
     後來就由成員甲坐這個位子,那成員甲坐這個位子有人去質疑說,我們是不是喬的?我想在座任何心理系的學生都不會質疑成員甲在跟大學生的那個相處之下,她除了上課之外,對不對?她跟學生的這種關係,所以還有成員甲。
     那另外呢,我們找我們的博士生...那個...成員丙,他是對於性平這部分的,他在外面也常常去演講,幫很多團體做性平的諮商顧問,所以...不要講諮商,諮商好像要證照,就性平顧問,所以他也進入我們,以及我們另外一個研究生,那,她也在(指的應是成員周生)。
     那我們組成呢,就是這個樣子,所以這個是不是喬出來的,我大概用喬這個字眼大家都覺得,某個角度當然是,但是不是媒體說的那種喬,是我們根據這件事情,所發生所影響到的人,我們組了這個...這個工作小組,好,接下來。
     我們整個運作,這很重要齁,工作小組決議皆由小組共決產生,其後果責任亦由全體成員共同承擔,那因為我又是工作小組召集人,又是系主任,所以我要雙重承擔,對不對?因為人家外面說你的工作小組只是這件事情發生在你們心理系你們自己組成的,可是對外刑事責任當然是主任必須承擔的,好再來。
     然後呢我們再來看,我們工作小組做了哪些事?我們工...開了 6 次工作小組會議,然後呢,我們訪談了 13 個人次,好,大家看一下,就是我們工作小組要做的,那訪談的人次當然,我不便透露,但是你們知道這是我們剛才講的這個事件,大一點的,那天發生的事的相關同學,主要是同學。
     然後這個就是完之後,9 月 30 號當事人提起性平申請調查,那 11 月 20 號訪談這件事呢,當然後面再講,除了這個完之後呢,我們那個,對,我們內容裡面呢,不是只有像外界講的,我們是淩越專業,沒有,我們在這過程裡面呢,就像我們剛才講的有一些,那個..成員丙跟成員甲也做了一些身心復原的輔導。
     然後呢,其實在 9 月 30 號當事人提出想要性平的時候,工作小組就沒有運作了,可是到了 12 月 2 號,那個...有當事人要提出來,我們希望在 851 當天在場的同學,可以開個說明會,所以工作小組在這部分也有跟他們談了,這個時候才有工作小組,好,來。
     這個就是,我給大家這一份,我為甚麼...我覺得很重要的原因是說,我們大家可以,當事人都在,我覺得首先我們要先面對我給大家這一份東西,這個是我們再重新去討論這一件事情的是非對錯,一個非常非常重要的一個文本,當然不只是唯一的文本,對不對?因為這件事情牽扯到雙方,牽涉到很多人,可是...這個事情的敏感度,這比其他譬如說我們今天去抗爭那個東西更敏感。
     所以呢,今天我們就提供這個文本,是為了對照之前那個朱生的那個文本。
那請大家,在相互對照的時候,如果你們有什麼疑問的話,至少在時間序列跟我們系上在做這一件事情上面,先去核對,那我們再來談。
     這第一部分我覺得我應該做的,責無旁貸。
好,我想這個是不牽涉到——除非,等一下當事人可以看到這一份裡面有說,你覺得不是這個樣子,那我們再來提,好不好?這個都有可能的,因為這是我們工作小組,而且我每次工作小組在做的事情,我們為了慎重起見,我們都有留成檔案。
但是那份檔案基於保密原則,我們不便公開。
所以今天給大家看的就是,大概我們工作小組做了哪些事,好不好,來,那這部分就我們等...請成員甲幫我們補充。
成員甲:喂?欸聽得到嗎?好。
嗯...各位同學大家好。
那,我的部分比較是針對,就是朱生的在 FB 的發文,因為已經...就是有一些傳播嘛。
然後針對朱文,那裡面有一部分關於我們系方工作的部分,我們覺得需要做幾點的澄清。
     那我現在比較是在報告這幾點的澄清。
然後,我們只整理了三個重點的澄清,我先講第一點。
然後朱的那一篇文章裡面提到,就是“第三天跟系主任見面,然後告知大學班導翁有打兩通電話關心。
然後被行為人她沒有接到,所以打給了——老師 3 的這個電話,班導老師 3 的電話,是打給了被行為人的哥哥,然後哥哥的部分就有接到”。
     那在這一段文字的下一段一開頭,那朱的文章就提到說,“之後半個多月,系上沒有回應,然後後來在文章裡面也有再回到這個主題上面”。
那事實上,為什麼那個,半個多月,系上沒有回應的原因,比較是因為就是,剛剛其實那個時間表上面也有,就是 7 月...從 7 月 4 號,2015 年 7 月 4 號到 7 月 10 號,主任出國,因公出差,所以他不在台灣。
然後再來,夏老師是從 6 月 28 號,也是出差,出差到 7 月 12 號都不在台灣。
所以這個是,為什麼那一段期間,好像看起來工作小組比較沒有在工作的一個原因。
然後,那時候......何老師:不是工作小組,系上。
成員甲:對,系上,對。
但是其實前幾天系上做了很多事,還有大家手上拿到的那個,我們的過程記錄,也應該可以看到,在接下來的整段期間裡面,其實系方或者說工作小組,整個做了非常非常多的事情。
然後因為大家手上都有資料嘛,這個部分我就沒有要在重述或者詳述。
     然後第二點是,呃,朱生的文章在至此距離事件發生三個多禮拜的這一大段裡面,有指出,“八月中又從已經不在學校一陣子的朋友那裡聽到,別人轉述蔡在亂傳事件,我 email 工作小組,我得知了此事,希望能夠知道約談蔡的時間,我也會再問清楚,聽到的蔡亂傳事件是何時。
我天真的沒有為告訴我的朋友匿名,結果第二天,就聽到了朋友被工作小組電話要求離開事件,並閉嘴的消息”。
     然後這件事情的實際狀況,就是說針對這個朱的這篇文章所謂的「蔡生亂傳事件」,朱生一共有兩次來信給系辦,要求處理,然後來信的時間分別是 7 月23 號跟 8 月 15 號。
     然後針對第一封來信,工作小組約談了蔡生,要求蔡生按照性平保護當事人隱私原則,不要在任何場合談論此事件。
然後針對第二封來信,工作小組進行了確認的工作,確認這個事件其實是在工作小組跟蔡生約談之前所發生的一個舊的事件,所以並沒有在亂傳。
     那這個也可以看出來,就是說我們第一次跟蔡生的約談的確是有發揮作用。
然後朱文裡面有一段,就是所謂“結果第二天,就聽到了朋友被工作小組電話要求離開事件並閉嘴的消息”。
但是事實上的實情是,我們並「沒有要求對方離開且閉嘴」,而是我們工作小組的確發了訊息給對方,然後那個具體......朱生:還打了電話,還打了電話。
成員甲:具體的文字是,「請不要在兩邊傳話」。
然後我們處理的原則一如是處理蔡生的原則,皆是要求符合性平保護當事人隱私的原則。
然後,第三點,就是朱文有幾次有提到工作小組所進行的教育,他用到“工作小組進行教育”的這個...這個詞的時候,經常是指涉我們只針對行為人及蔡生進行教育。
     然後朱生的朋友們就沒有這樣的待遇。
那,朱文裡面的相關說法不止一個,那我在這裡就只節錄兩個說法。
比方說“給工作小組創造條件,教育加害者和加害者不斷給我們製造麻煩的朋友”。
     這是其中一個,另外一個是“過程中,兩位幫助我們的朋友和蔡一樣被要求閉嘴。
不一樣的是,蔡直至能散播的對象都散播的差不多了,到...至七月底對工作小組有花了時間力氣約談,甚至希望被給予詳細的報告來教育。
反過來,我們的朋友在工作小組得知的第二天,就分別一封 Email、一通電話就被踢出局,沒有後續的教育對待“。
     那其他的部分我就不詳列了。
那這件事情呢,對我們來說,就是工作小組是秉持教育立場,對待所有本事件所涉及的行為人、被行為人、以及事件的相關的關係人,而不是像朱文所指的,我們只有傾斜其中一方。
我們基本的教育立場,其實剛剛系主任已經講過了,我再講一次。
是想要協助當事人理解事情何以發生,揀起自己在事件中的責任,針對自己的錯誤誠心道歉。
     這個立場是針對,這個立場不管是針對行為人,或者是被行為人,均無二致,而不是只是在教育行為人,而對被行為人則不理不睬。
然後,所涉及的相關人等,則我們的做法比較是因為這個人跟這個事件的涉入程度也是不等的,然後所以我們有處理強度的差異,而不是取決於說他是隸屬於哪一方的陣營,我就先補充到這裡。
何老師:來,針對這一部分有沒有......我們工作小組有沒有人要補充?那我們第一部分工作小組的報告到這邊就結束。
我們接下來呢,就是我們互動,Q&A。
請大家根據你看到這個資料,以及你覺得要有什麼疑問,然後針對這個疑問,在這個小組裡面,沒有,在這一個會場裡面,我們共同來討論,來。
同學 F:主任,你那個報告議程就到現在是嗎?就要進入提問的部分。
何老師:對對對,我們當初設計是這樣子。
同學 F:好的,那...(拿麥克風)我是社文諮商組碩四畢不了業的同學 F。
(全場笑)然後,我們研究生,幾位研究生,碩博學生我們有聯合提問。
我們開了大概五到幾次的會我也搞不清楚了,但至少花不少時間在討論這件事。
那有幾點提問,那請我的 partner,那個...如果有 DM 的話發給前面的老師或者是同學們,我記得好像有多印。
那我就一點一點提問,ok 嗎?何老師:給我們工作小組。
同學 F:ok。
是只能夠提問關於工作小組的部分嗎?何老師:沒有沒有沒有。
這個大家不要誤會,就是說,今天這一件事情呢,其實我們工作小組提供一個,因為之前朱生出來那個文本的單一性,然後夏老師針對她個人在這個過程裡面她被、她的那個被誤解甚至是污衊的部分,她自己也扛起這個,她在外面開了記者會。
     那今天這個場子,是我們這個系作為工作小組的場子。
所以我剛剛是,提供了我們工作小組在不洩密的原則之下,讓同學知道在發生這個事情的時候我們系上做了哪些事。
好,所以這個是我們報告的...的理由。
同學 F:好,那在我發言之前,我們幾位碩博生所踩的立場是以系上學生的立場來對系上進行發言跟提問。
那第一個部分是,從同學中得知籌組 6 月 7 號,就是今天公開討論會過程未和當事人巫、朱討論,請問是否屬實?若屬實,為何沒有邀請?然後主任你覺得怎麼樣比較好?一個一個問還是?何老師:一個一個吧,這很簡單。
同學 F:ok,那我就一直持續提問下去。
何老師:我意思是說,我一個一個回答你。
(全場笑)我可以回答我就回答嘛。
那個 6 月 7 號公開討論會這個之前呢,我針對這件事情,我有簡訊給朱生,我也有簡訊給當事人。
朱生:沒關係,我不介意。
何老師:沒關係,我不是不介意的問題,我覺得還是要遵守一下我們討論的規則。
那當事人都沒有回應,那還有就是......朱生:欸,老師這個部分我們可能需要釐清一下,你簡訊叫我打給你,然後我打給了你,然後我們電話...何老師:這個講一下。
來,等一下這個我再講。
朱生:好,你先。
何老師:這個,這個是在針對,這個是應該兩次。
第一次我打電話給,給朱生。
是因為我們在這個 6 月 7 號決定,6 月 7 號以前,我們工作小組決定說我們應該在發生這個事情這個禮拜裡面,我們應該要有一個公開的場合,針對這件事情對系上的學生說話。
     所以呢,我們當時的決定是兩場。
一場是,我希望...因為我知道系上的動力,那個禮拜,是這個禮拜...上個禮拜,系上在走廊的動力是非常詭譎的。
所以我們希望以研究生為主,你們可以發動有一種討論,然後當時我們也決議說,我們應該邀請當事人,他可以發動,所以我就打電話給朱生。
     然後呢,告知完之後,其實我們有談其他事,我想都不必講。
主要是針對這個事。
那第二件事情的時候,我前幾天有留話給...給當事人。
我說我們那個,6月 7 號要開這個討論會,想邀請你來。
然後我其他的語言就是說,當然他們知道,這個不是一個對質,而且我也跟朱生講說,如果你還相信我們師生的關係,如果還剩那麼一點點的話,你就相信我作為一個人的人格,我不會在 6 月 7 號設計你。
我可以這樣講,針對這件事情,做這樣的回應,好不好。
朱生:那我就補充一下何老師。
就是電話裡面,你沒有提到系上要開這個,就是對系上,但是不問我們意願要求的討論會。
你是講的那個一起討論的,我們如果要討論,系上可以辦的另外一件事。
對。
何老師:好,對。
然後呢朱生:這個你 ok 的吧?何老師:對,但是,等一下,所以他在我的 FB 下面有留言,你們可以上去去看。
朱生:對,沒錯。
何老師:我說這是兩件事。
朱生:所以系上在籌組這場會議的時候我們沒有被告知。
一直到這場會議被決定之後,我們看到了公告才知道這場會議。
然後在這場會議被決定兩天之後,我收到了何老師的訊息,然後何老師以個人的身份邀請我,然後......何老師:我不是以個人的身份喔,我現在的身份已經不是個人,我要承接這個責任喔。
朱生:好好好,那沒關係,沒關係。
總之就是,我們系上籌組這場會議的時候我們不知情,我們看到公告才知道,然後在公告結束之後何老師訊息給我,然後我跟女朋友一直聊到昨天,因為我們現在分居兩地,我們聊到昨天決定今天來。
何老師:請問大家,6 月 7 號這件事的公告什麼時候?同學 B:上個星期二。
何老師:所以是整整一個禮拜對不對?對。
當初我們為什麼要提前,我們工作小組內部有討論。
我們不希望要辦一個系上的討論會,就兩天之後告訴大家第三天要辦,因為我非常謹慎,我不希望被抓小辮子,說我們決定了什麼事才邀請他。
     所以在這一個禮拜期間,其實有很多互動。
而我也回應了朱生說,我們有權利作為一個在你的文本裡面被指控的那一方,我們有權利為我們做的事情告訴大家,在這個前提之下,我們再來爭辯真偽,或者是是非對錯。
那......我就回應你喔,除非等一下我們可以針對這個事,說這個事大同小可,我們怎麼樣怎麼樣再來討論,好不好?同學 F:那,對,因為我們的提問是一連串的,有七個啦。
那我就進入第二個,但是我覺得第二個絕大部分已經回應了,但我仍然把它念完。
避免手上沒有,就是我們的,沒有印出來的傳單,同學沒看到。
     就說我們對於工作小組的相關提問,一、工作小組由誰提議,然後成立時程及如何選人,那剛剛幾乎已經回應了成立時程,但是選人的部分,考量的部分,主任應該可以再補充一下,但也其實差不多有回應到了。
那由誰提議的這個部分......何老師:你要我再補充嗎?還是 ok 的?其他同學呢?同學 F:其他同學呢?因為我們當初......何老師:你們覺得有回應到嗎?同學 F:因為我們當初覺得,就是覺得好像是有點不知道怎麼樣就突然蹦出來這樣一個東西,ok。
然後當然是由你提議的嘛,ok,好。
那第二點,工作小組針對事件內容可以不說,但是是否可以說明一些重要的處理時序以及行動。
何以朱文本要以相關人等的再次告誡與不清楚性平是什麼的結果來指稱工作小組?何老師:好,這個問題就是等一下,因為我們提供了這個資料了嘛,對不對?部分幫你...部分提供了我們的答案了,但是不一定只是這個答案對不對?按照你提問的方式,你其實不是只是要問這個對不對?同學 F:很抱歉,因為這個提問是所有人一起生出來的,所以我自己也有時也會搞不太清楚這是什麼。
(全場笑)我只是出來拿麥克風。
何老師:但至少你們知道這是你們小組討論過的嘛,來。
同學 F:ok,那我就直接進入第三點。
朱文中,“當事人的PO文事件(這邊指的是巫生在之前臉書的PO文事件)點名夏老師回應,而得到的回應是,PO文的的二天早晨,已經結束的工作小組就召開了會議,下午即給按讚和回覆的學生寄出 Email,並讓導師約談了部分研究生,前後不到 24 小時”,這部分是引用朱生的文字。
     然後一:系上是否有如朱文中所指發的,寄發了信件並約談學生?若有,郵件內容是什麼?目的是什麼?若有,這個決定是由哪些人如何決定的?若有按讚及約談並寄發郵件,請問約談寄發郵件的標準是什麼?可以就先暫時停在這。
何老師:你們覺得這個要現在討論還是我們等一下有設定議題一起處理?(朱舉手想發言)朱生:沒有我先澄清一點,我的,就是文章當中,對何老師:喔,你要澄清你文章講的朱生:對何老師:好,來,你先澄清,因為這個是問題嘛,對不對,要給他機會澄清,朱生:我是那個傳說中的朱生,然後,兩個部分,一個是寄 email,這個我們核對無虞,那第二個部分,就是約談的部分,我在PO文之後,因為我們PO文之前是找了主要的當事人核對,而那個約談部分的學生我們沒有再找他們聊,然後PO文之後我覺得不妥再去找他們聊了一次。
     然後我們得知的是一共兩個我們的朋友被......他們當初用的詞語是被〝約談〞然後我們問了一下內容是,他們被他們的導師被關切問〝你們為什麼要按讚?〞而我後來詢問了一下就是,其中一位導師不是被工作小組要求,而是導師個人詢問的。
     所以這個部分不是工作小組下命令的,這是我當初PO文的時候我沒有核實這一點,他們是被自己的導師詢問為什麼要按讚,對。
然後至於這個動作是不是要被理解為約談,我們幾個當是人有人堅持認為這就是約談,而我個人也覺得這個部分是不是約談,大家可以就這部分再討論。
然後 Email 的部份是 OK 的,這是我個人的澄清,我個人PO文的時後卻時沒有把這部份弄清楚。
何老師:好,謝謝你的澄清,那我就針對 email 現在回應,好不好?來,那個,成員乙秀一下。
(系秘PO出EMAIL內容給全場的人看。
)何老師:好,這件事情呢我先講說那個...當事人PO這個文(這邊指的也是巫生之前PO的FB文章)的時候(中間不知道別人跟何主任說了什麼),沒有啊,我要知道這個情況脈絡啊,不然我不知道我為什麼要PO這個文啊,我要知道我為什麼PO這個文啊,因為在這個情況發生點的時候其實工作小組已經不應該還在對不對,因為進入性平就沒有了對不對。
     那所以呢我就看到這個文呢,我第一個反應,我有打電話給當事人,我跟當事人說,我有看到你這個PO文......我覺得不妥,因為這件事牽涉到...當事雙方以及我們工作小組在去年 7 月到 9 月的工作,有些東西呢我們也沒有辦法在你PO完之後,我有不同的意見然後或者是有其他人看到會形成什麼樣。
     那我就跟當事人講說,我覺得,我希望,你能夠撤掉,但是,決定權還是在你,這個可以核定,第二通電話,我打電話給按讚的另外一個同學,因為你們知道按讚有時候不小心那個名字會在下面嘛,久了才會不見嘛對不對,我看到按讚的同學一個是我們小組的成員,我就打了電話,我記得是寫 e-mail 還是打了電話。
成員周生:你用臉書訊息發給我.何老師:喔,私訊,對,像我這種事我都用私訊,因為現在大家不都是臉書比較容易,e-mail 比較晚,我就私訊給他,我說身為工作小組的成員,妳的名字,妳在那邊...妳按讚這件事情,我覺得妳應該扛起,妳做為一個工作小組的成員看到這封信,妳應該做不只是按讚,然後她的確也有去跟當事人談。
     那這件事情回到我們討論,我們本來已經沒有工作小組了,我們討論的結果呢,我們對於臉書這件事情呢,我們有討論過,因為這個臉書的訊息傳出去有可能是朋友的朋友 blablabla 的就傳出去。
     所以我認為我們當時我是非常急性子的就說好那我在我的臉書上發表,那大家說,我覺得不宜,我是很直接的人,那,但是我覺得這件事非同小可,但是我們要保密所以不知道怎麼辦,所以後來呢我們認為這件事至少對我們系上的同學我們有一些告知的義務,所以我就請我們工作小組其他成員去過濾臉書上的同學,我們系為主,然後我用我系主任及前工作小組召集人的名義發了一封 e-mail 給這些系上的同學,e-mail 是這樣寫的:(下面為EMAIL內文):     (同學好,我發這封信是因為得知各位關注巫生(在現場何主任是以”當事人“稱呼)臉書的一則動態,由於考量到臉書的半公開性,當這一則動態涉及當事人的隱私及心理系為這件事情所做的小組工作,作為系主任及工作小組召集人,在此有義務為同學說明,我們從事件一發生就組織了工作小組處理,心理系對於學生事件中的重大糾紛中途均謹慎處理關於此事的內容及細節,我們仍有保密義務,但如果你們對於此事的處理過程有任何疑慮,歡迎同學們找系秘書成員乙詢問。
心理系系主任及前工作小組召集人        何老師)何老師:好,對,所以這個事是我扛的,如果我們等一下要討論這件事在主觀上......,我們認為沒有,如果別人的主觀上認為說這就是引發大家覺得的白色恐怖啊 blablabla,我們可以在等一下下個階段我們再來討論。
那我先回應妳,我做這件事,大家看這封信的內容,一樣的道理,如果你們認為這件事是有一種師生的權力關係的壓迫,也至少要有文本嘛,還有我剛才所說的脈絡,現在講得是文本,從頭到尾我只有做這一件事情(發信件給系上按讚同學),我沒有做任何其他事。
ok。
同學 F:好,那我就進行第四個問題,朱文本中提到鄭某在此次事件中其角色為何?何以能夠參和系上處理此事?何老師:你覺得要現在回答還是我們等一下再回答?同學覺得我們這個要回答嗎?需要嗎?(詢問在場同學的意見)     ,如果這個事情要回答的話,不是我要回答的,是當事人跟鄭某之前的社會參與關係,因為很多人在臉書上說,因為鄭某是夏老師的女兒,她當然是夏老師的女兒,但是她參與前面進來的角色,不是因為夏老師的女兒而已,所以除非你們願意要嗎?還是不要?(詢問當事人)同學 F:這個部分是可以理解的,但這部分是需要澄清的,因為我們內部小組在討論的時候,有研究生搞不清楚為什麼鄭某會和進來。
(現場沈默各自討論)何老師:要不要接受他的提問,你們可以不接受他的提問。
夏老師:前面關於PO文的部份至少釐清了所謂封口,朱文中的封口,其實是工作小組至少一次的工作。
那像在這件事情上,同學 F 我還沒有到那裡去,我需要工作小組有一個確認。
巫生的 PO 文事件提到點名夏老師回應,而得到的回應是blablabla。
     剛剛講了那個給 Email 的背景,可是點名夏老師回應,我是在看到朱文的時後,我不知道是那個 Email 上面有寫嗎?所以我昨天才又請成員乙把 Email 找給我,我從頭到尾看了一遍,再次回到當時那個文章,可是我沒有看到要夏老師回應的部分,這是第一個,那......重點是這樣行文的方式,他說點名夏老師回應,而得到的回應......。
     所以當這個樣子走的時候,今天當然後面的資訊剛剛得到工作小組的澄清,可是如果沒有工作小組澄清的時候,上面好像有一個隱含的指涉,因為我叫夏老師回應,夏老師沒有回應,然後第二天呢又開了工作會議,所以夏老師是工作小組內專權控制的人物。
     這件事呢我希望工作小組......,因為我認為PO文的朱生他因為不是工作小組的成員,我覺得沒有關係,他會可能有一些臆測,好,但是這個地方呢我希望工作小組回應我現在對這個東西的要求。
何老師:這很清楚了,剛剛講了,夏老師作為最近這件事情的關係人,她當然有權利為自己被誤解說話,那工作小組在面對這件事情的時候,我們原則非常非常清楚,我們所有的決議都是在我們討論裡面共識的,那因為呢,(巫生 PO 文的時候),我們已經沒有工作小組,但是這些人都在,所以她那篇文章是回到之前的那個脈絡,我們有責任,那當時我們討論說那當時工作小組既然不存在了,那我做為一個系主任總該發言吧。
     我身上的身份是雙重的,一個是系主任,系主任還沒卸任,工作小組雖然沒有了,我還是系主任,所以我就用了〝心理系系主任及前工作小組召集人〞......夏老師:那個,對不起召集人,我再把它確認我的兩個提問,我希望能有個具體的回應,第一我要問說因為我要問出我〝被點名的夏老師回應〞他其實馬上就接到後面,那其實我從頭到尾再重新看的時候,第一我沒有看到要我回應,第二我是一個不上臉書的人,所以我根本不知道巫生PO了一個文,是後來我才知道的,因為我根本不上FB的,我也不是巫生的臉友,所以我覺得這個陳述是什麼意思?這個是我想要問一下。
     第二,我要問工作小組的其他幾位成員,剛剛那個推論,因為他上面陳述是這樣,它這個推論下面是說,所以隱含了,今天對工作小組的澄清是必要的。
     因為他在整個文章中的第二大段,對工作小組很多行徑作出指控,裡面有一個指控,其實都是在穿插進入描繪夏老師在工作小組內是一個主控專權的人物,這一點我要要求工作小組每一個成員,可不可以告訴我你們對我這個提問的看法?如果我真的是那樣,也請你們告訴我,你們認為我是那樣的一個人,這個我認為是非常核心根本的。
何老師:那這個的第一部份等一下有機會我們就請當事人你們選擇要回應,第二部分當然是我要回應的。
這個其實很清楚啦,這是我們這個系上老師之間的互動呢,我們在面對重大爭議的時候我們都會非常小心地在我們的討論裡面去完成。
     即便是有衝突,我們都不避諱,這是我們心理系上該學的,我們的互動通常是這樣子,可是作為這個工作小組的成員的所有的人,我們每個人有不同的專業以及不同的那個...比較就是個性上。
     譬如說我最適合對外發言,因為以前就常做這個工作,然後又是系主任,可是呢在這個過程裡面,我們所有的討論都是內部共決,而且我們常會開很久,所以如果用這種方式是質疑的話,其實是對我們工作小組的性質以及我們運作這個東西呢是不熟悉,但是我們沒有機會說,因為不能說。
     所以夏老師在這邊提出來的,我跟大家澄清絕對不會是這樣子,我們甚至有時候痾我們有沒有互相翹?沒有...到這樣子?但是我們常常會有一些意見不一樣,或著怎麼樣。
     我們在裡面都在震盪,這個不用避諱說的,在座心理系的同學常常在課堂上也有這樣子,但是我們必須要知道工作小組的性質是什麼?我們工作小組的性質是在剛剛所說的那個前提之下做的,所以這樣的指涉我是不接受的。
     那你們也可以說我最為一個召集人是個很跋扈的 blablabla......,那,我要怎麼說呢。
那接下來我們有請另外工作小組的成員說明。
成員丙:好,大家好,我是成員丙。
痾,其實這件事情我們工作小組內部有激辯,然後,很困難,我覺得也要在場諮詢大家,就是說,對於各位年輕人來說,雖然我也滿年輕的啦。
     但是呢就是說,如果今天一個人在自己的塗鴉牆發了一個文章,而這個文章的權界也不是設公開,那這個到底是算公共還是算私人,這個讓我們很困擾,在當時討論的時候,所以才會出現很多的討論,是不是要讓主任在他的臉書再回,可是也不對,那是不是我們要在下面當場回,比寄信更好,可是當我們當場回的時後,我們所有的好友也會跟著看到,那這件事情到底要怎麼處理?我覺得非常,讓我非常痛苦,而最後只能夠折衷,最後為什麼會寄信是因為不希望在按讚、按讚,不知道到底是哪個路人還是哪一個朋友看到了這個文章。
     我覺得仍然是站在一個不希望這件事情用一種〝很奇怪〞的方式〝擴散〞,而我們也知道她根本無法澄清,所以最後選擇用這樣的方式。
     對,所以在我們內部的討論裡面,我不認為這篇文章是跟什麼〝夏老師回應〞有關,對我自己來說,我的立場是,它裡面涉及到一個正在發展中的一個事件,而我不希望它往外用這樣奇怪的方式,完全無法核對,無法對話,也找不出這些人,用這樣的方式來擴散,如果你們有更好的方式,覺得這個寄信是白色恐怖或是有爭議的話,請教我們這些老人,臉書像這樣的事情到底該怎麼辦?成員甲:那...我也講一下,恩,我自己也是不上...那個台大那個是什麼?ppt 還是 ptt?(一陣笑聲)ptt!然後我也沒有臉書的人,所以,我們的確會因為,工作小組的成員會因為各自不同的脈絡跟經驗,所以在討論的時候,也會有不同立場的意見,然後我們通常就是會把它表達出來,然後彼此說服,如果真的是很重大的事件,我們就是會花很多力氣討論,彼此說服,然後,工作小組的運作,就真的是連,如同我們前面有一張 powerpoint 講的,那這個作為一個小組啊,那彼此說服之後共同做出來的決議,就只好是所有人共同承擔的,這沒有辦法再去區分說這是誰的意見,或是那是誰的意見,我覺得,我能夠補充的就是這個。
何老師:好,所以這件事...剛剛兩個層次嘛齁,那針對那個,剛剛同學問的問題,針對當事人,我請他們,他們可以先記下來看等一下怎麼回應,下一個,下一個。
(有人拿麥克風)何老師:要 follow,等一下,他的問題你要 follow 他嗎?同學 C:喔對,沒有,對,我們是一起的何老師:ok 你們是一起的同學 C:我想問一下,因為剛才那個老夏有請那個工作小組有講出來,就是說老夏在工作小組裡面扮演什麼角色,因為確實是,我覺得從臉書上,從朱文裡面我覺得感受到是,夏好像是在這個工作小組裡面很有影響力,那那我作為剛才夏突然是一個單位,我也很想知道,夏作為一個單一的工作小組的成員,他到底可不可以去左右這個工作小組,我我很想知道。
何老師:你這個問題是問夏對不對?同學 C:我是要問其他工作小組,因為,(有人說出了他的想法)嘿,我想問其他人何老師:那,那你這個問題是針對他提,為什麼要問我們?同學 C:喔,不是因為我剛剛接著夏那個地方何老師:喔喔同學 C:所以我要問其他工作小組,到底夏在這個小組裡面,到底是具有這麼有power?何老師:我最有 power 拉(一陣笑)我是召集人,真的,所以這件事如果要負責,掛我的名字,同學 C:我我我何老師:我是說真的,同學 C:我也了解何老師:因為最後同學 C:然後就是想何老師:因為最後,針對這件事情,我們內部有不同的意見,但是我作為召集人,我最後說,而且我寫的信大家也都看過,那我也發出去了,(停頓一陣)所以你覺得呢?我這樣,有沒有回應到你?同學 C:我有可能聽其他工作小組?何老師:好,來,有沒有人要說?來成員乙:喂~大家好,我是工作小組成員,然後我,我想不只回應剛剛那個問題,我可以再把,就是從事情發生到現在,作一個陳述好嗎?就是我們一接,嗯,事情一發生接到電話,我們就立即啟動了一些機制,我們聯絡導師,我們聯絡主任,然後,馬上就跟當事人聯絡,包括,行為人跟當事人,還有當天在場的同學。
     因為我們急著想要知道說,到底發生了什麼事情?對,那,嗯,經過詢問完,除了發生什麼事情我們也想要知道每一個學生的狀態在哪裡,所以我們請導師去問了當事人跟行為人,那我這邊,我就是問當場在就是那天晚上有在場的同學這樣子,所以,嗯,事情一發生開始,我們系辦公室就承接了這一件事情,我們必須要馬上的處理,不只是學校的校安啟動,系辦公室也必須要做一些事情。
     好,做完這些事情以後呢,我們就,嗯,導師跟所有的人,嗯,就是那個我們系辦,還有成員丁也都幫我們一起聯絡這些事情之後,我們到底,我們還能做一些什麼事情?好像是,必須就直接交,就想說我們還能做什麼?就直接交給性平?就交給司法嗎?這個,因為我們之前,說真的,我們沒有碰過這樣的事情,所以我們不知道,對。
     所以呢,之後,在 7 月 13 號,小組成立之後,我說真的,我有一點鬆,就是放鬆了一點,雖然事情還是一直,就是那件事情大家都還是很難過,可是我放鬆一點,因為,有一個,這個小組在承接這個問題,那小組的成員,每一個人都有每一個人扮演的角色,當然也說了,像我跟成員丁就是擔任行政的角色,我做記錄,然後,從頭到尾開會或是怎麼樣子,然後,導師有導師的角色,主任有主任的角色,夏老師他是專家諮詢的角色,然後成員丙他是因為之前有辦很多性平的經驗。
     我們邀請他進來這裡給我們一點諮詢的角色,所以在這個小組共同在承擔這個事情的時候,每個人有每個人的分工,那當然在開會之間,我們一定有一些衝突,例如說,我常常就是,何老師不好意思喔,我常常就,反駁了何老師的話,或者我也曾經反駁夏老師的話,因為我覺得在網路世界裡面,我也是有用臉書的人,成員甲老師跟夏老師他們不用臉書的人,他們沒有辦法去想像那個臉書的世界是什麼樣子,所以以這個為例的話,我們就是,怎麼講,我們都是共同討論出來的,那我們曾經在裡面也會吵得滿兇的,但是最後的決議都是工作小組最後一起出來的決議,所以我不知道為什麼會有,就是,我不知道為什麼會有夏老師主導這個,這個語言出來,我真的是覺得很奇怪,我就做這樣子的回應。
何老師:好。
來工作小組,我們還有成員周生。
成員周生:我是那個周生,我主要也是想要回應,剛剛就是工作小組夏是不是一個專權的問題,可是就是先讓我,就是講一下我前面的脈絡,因為朱生是週四的凌晨發這個文,然後在巫生發臉書後我們有核對過一個場景同學 F:成員周生你可不可以站起來。
何老師:站起來讓別人看到。
成員周生:在社科院的場景,然後在朱生發文之前,我們也有核對過一次,那,就是因為我上周的時候其實是回外婆家奔喪,所以我等於是隔絕了用臉書一段時間,當然我也就不想看,因為就臉書上很多謾罵跟嘲笑跟,看到我的同學就是,可能還沒有搞得很清楚是什麼狀況就,進入互相廝殺的局面,就是我覺得看這些東西對我來說非常痛苦,所以我就是不看。
     但是周四的時候,因為我就是,朱生就是在臉書上有寫到我的名字,然後但我一直都在臉書上沒有任何消息,也沒有發文,所以他周四的時候,就打給我問我,好不好,這樣,然後我覺得在當事人發生這件事的過程裡面,我一直有兩個角色,一個我一開始的時候就是,一直是一個陪伴者,到後面就是因為我比較知道他的狀態,所以我也進入了這個工作小組,那,工作小組在整個事件結束後。
     其實是有跟當事人講過這個工作報告,那當事人有問過我這個判斷怎麼出來的,我簡述的那個場景,是依據兩造當事人的敘述,然後還有我們彼此,以自己的經驗就是,喝酒的程度到哪裡,然後,有一個很重要是說,我們一直在想,到底就是,王生跟當事人到底意識清醒程度到哪裡,然後那個場景我來講是,那一次會就是我跳針非常多次,因為對我來講,我當時是,我第一時間是非常靠近當事人,要我去猜測就是她有一點點意識清醒的可能,而發生這件事情,是非常困難的,可是因為我們當時都陪他們去拿錄像影機,然後都沒有影片,那我們最後就是只能依據口述,跟自己喝醉酒的經驗,然後,判斷這件事。
     然後在過程有一個場景是,夏老師問我說,我現在這個場的意見是只有我是最,跟大家意見相左的,然後我要不要自己講一些話,我一直都沒有辦法,就是剛剛講的,我一直都沒有辦法同意當事人有任何一點清醒的可能,然後我跳針了非常多次。
     然後到最後我覺得就是,如果要我拉離開很靠近巫生這個朋友,然後冷靜地看這整個資料攤開來,去推測有意識或無意識這個對我來講,是非常困難,但最後就我也同意了,對,那次是僵持最久的一次,然後我,痾,我,周四朱生打給我的時候,我有跟他說就是我不是要否定你,寫的那個文。
對我來講是,因為我知道你這一年過的非常不好。
     然後,痾...然後就是你、你寫的那個語氣,我、我沒有辦法那麼完全同意,那我不是否、要否定你的經驗,然後我也覺得那個不是要傷害夏老師,因為那也不是我具體認識的夏老師嘛。
所以,那我是怎麼看你,我覺得是,我覺得你是很努力說這個經驗,然後、然後我作為工作小組的成員,我也想知道我們共同的判斷對你造成什麼影響跟後果,那如果我自己在這件事的願望是,就是這整件事發生到現在,我自己在這個事件的願望是,我希望就是是可以公開這個判斷過程。
     就好像因為現在這件事現在已經進入司法程序,我不知道要如何,怎麼談比較好,這可以設計,那如果公開了,你看了,你覺得有盲點、有限制、有錯,那我就是...我也應該道歉,這樣子。
何老師:好,這等一下我們再持續好不好,至少她作為一個...(安靜片刻)何老師:直接,都不要關噢,直接,那個,等它幾秒鐘。
大家講完之後不要、不要把麥克風關掉。
或者是開這個老師 1:因為我剛剛聽了成員周生講,我就聽得不清不楚得,就因為剛剛講的,就是內容還時序上我聽不太清楚。
就是說,這個工作小組,聽起來是有完成一個什麼樣工作報告,是吧?我剛剛聽的如果沒有錯,是這個吧?何老師:好,這個我們、這個很容易回答!老師 1:不不不,我的,所以我的建議是說,我剛剛在想一個問題,就因為剛剛是有把工作小組的程序、時程過起來。
說真的,確定一下我判斷這樣,在場的很多老師或同學可能都沒有太搞清楚那些東西到底是什麼,譬如說剛剛成員周生提到一個工作報告,那什麼時候完成工作報告?那工作報告的那什麼性質是什麼?何老師:來大家看一下,我們 9 月 24 號心理系工作小組事件報告最後定版,我們有給雙方當事人確認,這個是他講得對不對。
老師 1:你說幾號?何老師:9 月 24 號老師 1:24 號?何老師:9 月 24 號,對。
也就是說這個完之後,我們工作小組的工作在,在這個時候暫時告一個段落。
老師 1:第一個,譬如說這個、這個報告,什麼叫事件報告?何老師:沒有,這是我們工作小組的一個重要工作是因為,這一件事情發生的時候,我們初步所得知的,大家都喝得很醉。
所以對我們來說,必須要去稍微作一點釐清跟談到底發生了什麼事,這我們工作小組的工作之一。
第二個,在這過程裡面,我們剛剛有講,我們有同學負,不是同學,我們小組成員負責做跟當事人比較密切的這一種的身心復原的工作。
做的好不好是一回事,但我們有做,好不好,至少我們在層次上要分清楚,如果你們覺得做不好,我們再來談,但是有做這一件事不能否認。
至少我們,那、那所以我們工作小組其實,至少主要工作這兩個部分。
夏老師:還有,應該...何老師:還有噢...夏老師:還有就是,因為我們一路其實我們做了很多協作,包括除了兩個當事人之外的同學...這些其實也是教育工作何老師:噢,對。
夏老師:我們後來其實在報告中有提到...何老師:對,沒錯,我們其實也談了很多跟當事人的...所謂當事人是晚上 851 那一天的當事人,對,嗯。
夏老師:就是其實這個組做了,真正負擔執行的工作,比較多是在成員甲和成員乙,成員甲、成員乙、成員丙身上。
何老師:對。
夏老師:跟同學們談,因為這件事情它不是只是兩個人在發生....何老師:對、對,就像剛剛跟大家講的,我們花了很多時間,那個...夏老師:他是那個...我們系的學生何老師:系的學生,那有些人後來是,就畢業了,我們還...七月完畢業了嘛,我們還打電話去問他要不要跟我們小組談、碰面。
好,等一下,因為...老師 2:不是,我的問題,是跟剛才...何老師:這個有關嗎?OKOK,那你們覺得程序上 OK 嗎?老師 2:不,我是...同學 F:先就工作小組的釐清...開給工作小組...何老師:好好好。
老師 2:在剛才的脈絡的提問...何老師:好老師 2:因為,嗯,我是博班的學生,我是老師 2,那我同時是我們系上性別課的講師。
那,恩,剛才因為那個有一個議題是到剛才夏老師這邊提了一個就是巫,當事人 PO 文事件,我對這個段落哦,我先講一下我特別覺得剛才那個澄清對我來講是不清楚,那因為我聽到班上的同學這個禮拜會跟我非常強調的是白色恐佈這件事。
     那這件事我很介意,因為這何事情被 PO 上網之後,那因為我很多的朋友都在性別圈,同志圈,那我自己做性別運動 20 年,從公娼的運動一路做社會運動下來,所以我的朋友在看到我們這個 PO 文,朱生的 PO 文之後,我覺得這個系已經是被,在網絡上已經被大家講是一個很糟糕的系,那夏老師我看到的 PTT上面講說他是一個垃圾。
     那我想說,那我跟一個垃圾工作了這麼久,那我是不是也是個垃圾,所以我還蠻在意說到底我們系上處理這白色恐佈這個事件,那剛才我認為講得不清楚沒有提,沒有釐清我的疑惑的是,因為朱生這一段文字說,當事人,巫在 PO 文事件點名夏老師回應,句點,而得到的回應是 PO 文第二天早晨已經結束的工作小組就召開了會議,句點,下午即給按讚跟回覆得的系上學生寄出了 Email,並讓導師約談了部分研究生前後不到 24 小時,句點,後面就括號,其中一位老師在約談中表示了自己也覺得按讚回覆沒甚麼,但無法拒絕,這是我在整個事件中聽到的工作小組成員對小組裡的權力者,最激烈的反彈了,括號,然後後面逗點,在這封口這件事上,工作小組第三次向我們展現了行政機,機,機器其實可以如此高速,快速。
     所以我剛才因為從幾個現在目前回應的小組裡面,我說實在我當時在這個文脈裡面引導的時候,我真的不知道說哪一個老師又回不回覆按讃,又無法拒絕,好像有某一個權力者,我現在是在單方可以那個,你可以提下你的意見,我把我的困惑,就說我作為一個讀者我在這邊是很困惑,那我就覺得對這個系有個印象,怎麼有一個權力的機構現在對學生作封口,而且這個後面是點名夏老師回應,這個文脈接下來,所以我很希望剛才那樣解釋其實還是沒有,沒有讓我更清楚。
何老師:那,那你清楚了我們老師 2:那個等一下,那,那個他,他在舉手何老師:要馬上回應嗎?還是,因為我希望,因為這個大家針對這個議題那我們要擴散呢,還是等一下,直接回應(下面有人說:擴散擴散)(有人說:集中)朱生:剛剛我第一次來,出來澄清的時候,我個人情緒非常激動,所以講話沒有講的很清楚,我們知道的朋友裡面,事後一共有兩個學生告訴我們他們被他們的導師約談,其中,其中的另外一個我到現在還不確定他的導師約談是工作小組下令還是他個人的行為,然後提出反對意見的也是那個人的老師,那個學生當下因為他告訴我的時候他也有一點點的何老師:講話慢一點,講話慢一點朱生:那個學生他當下告訴我的時候他也有一點點恐慌,所以他當時以為他老師不能拒絕,是不能拒絕是約談這個命令,然後在我再一次詢問他的時候,他回溯了當時的通話的記錄,他說他老師是在工作小組裡面明確表示了反對寄 Email 這個動作,而他的導師無法拒絕這個要求,對,這個部分何老師:所以你要說甚麼朱生:對,然後,唉,對,回到這個部分的話我還要回到到底工作小組裡面到底有沒有權力關係,為甚麼一個老師,一個老師在工作小組裡面強對反、強烈的反對一個意見的時候被小組的決定碾過,然後以及夏老師在這個系上何老師:不是,如果你,你這個現在朱生:對,這個現在我沒有辦法回應何老師:不是,如果你朱生:我只是提這一點,我只是補充這一點。
何老師:如果你提這一點的話你就必須要舉證,你不能說夏老師:沒有關係,我再給一個資訊,朱生,我因為真的是非常非常的痛苦,對你的文章中...朱生:我也很痛苦,我跟你...夏老師:我知道,可是,當我說痛苦的時候,請你,也聽我的痛苦,不能因為我是你老師,而我被你指控我是一個權威,你就這麼快反應。
     我話還沒有往下說,我要講一個昨天得到的一個具體資訊,成員乙應該知道,就是我請成員乙幫忙,我因為這一段我真的是認為那個下面你有推論,所以對我來講這個討論當然希望是你對你自己潛藏的推論,如果你剛剛會很快說我事後有問,所以我這裡怎麼樣,那你這個動作,我今天,我這兩天問了一個新的東西,所以我前面是不對的,可以,那你就要很清楚說,我問了新的資訊之後告訴大家,我這個是不實的。
剛剛你前面,我還沒有到後面哦,就是說你前面的發言,我聽到的是這個,除非在場所有的人都覺得他沒有聽到,這是一個。
     然後第二個呢,我剛剛問的這個也是說夏老師點名回應,我說那個對我真的是很...我完全不知道她在幹嘛,我是這次看了,我才回去看說,真的拿起來你們的文章,從頭看說有沒有說請夏老師回應這件事,我沒有看到。
我寄給成員乙,我說成員乙,我實在...那時候已經是半夜了,我說,成員乙你幫我看一遍,有沒有看漏,成員乙說從頭到尾都沒有要你夏老師回應,等一會。
我剛剛也說我不用臉書,我現在回到,你剛剛說那位其實是成員戊老師,對不對,是成員戊老師。
所以當我在成員乙這邊得到一些瞭解之後,我透過成員乙我跟成員戊老師通了 Wechat,成員戊老師 Wechat 還在我手機裡,成員戊老師很清楚說,我把你的文章 PO 給他,他很清楚的講法,是他覺得很詭異,他說沒有人要他約談誰。
朱生:所以成員戊老師也是個人行為夏老師:對,第二他本來,我們的工作記錄裡面,小組裡,也知道成員戊老師那時後討論的時候,和何老師意見相左,所以後來,何老師站在行政一個裁量,做了決定要做 Email。
所以成員戊老師在之後還有在 Email 跟我講,他說我和何老師那時候是意見不一樣,但是呢我覺得這個事情既然在系上,它其實是引起了,所以我後來選擇接受系的這個決定,這是成員戊老師昨天還是前天跟我講的。
     那我會有這個動作是因為我真的覺得,我作為一個權威被喙置到了很多對工作小組的討論中,那,我覺得剛剛成員周生的回應,有幫忙了。
對某些細節的地方確定,所以我大概補充了具體的資料,昨天的事。
何老師:好何老師:沒關係,就這個東西,這一題好不好,還是你要,針對這一題。
巫生:就是我覺得何老師,我其實還是真的不能了解,到底,有人看到我這篇文章會怎麼樣,就我意思是說,今天我不把它寫出來的話難道真的沒有人談這一件事嗎?     這些事情原本就在各自的社會關係裡面一直在發酵,它也沒有絕對的唯一事實,大家聽到的版本跟理解的版本都不一樣。
     我也會一直接受到說有人覺得我就是酒後亂性啊,的這種版本,所以我其實真的不知道說到底,為甚麼不能讓大家看到。
而且何老師發信給學生,真的有人因為恐懼而取消了按讚,我覺得這才是最恐怖的,就是真的有學生因為覺得很恐怖所以他就取消了按讚了耶,然後...何老師:是跟我這個邏輯是一致的嗎?他看了我這個信嗎?巫生:對啊,而且真的有學生就覺得他要需要避談這件事情,他不要接觸比較好,可是這件事件為什麼因此而變成了一個...夏老師:等一下,我們一件一件來,這個我覺得我們可以作為一個討論,如果你覺得要提,因為我希望剛剛這個,剛剛這個能夠被澄清。
巫生:我想先講完,就是為甚麼這件事件會因此,因為這個舉動而變成了一個不可言談的東西或著是,誰才可以言談的東西,對,而且,就是說,我也可以接受就是工作小組或是何老師對我 po 文的不同意,或是覺得我那裡不公道,我覺得我都可以接受,可是,就是我也沒有...就是沒有被邀請或要求說那我們來討論這件事情,而是只用了發信,這個東西給那些心理系的學生來試圖要...就是......平掉一些可能的聲音,或者是甚麼。
     就是我覺得,對於我來說如果真的是某種,在一年多前的工作小組延續的那個合作,我覺得是合作,合作關係的話,我覺得,我是很不能理解,為甚麼會是只用發信這個舉動,而不是跟我討論,而不是來跟我來談說是不公道,到底哪裡彼此是有差異的,然後...就是...     對啊,我覺得就是一個一個找出說,看按讚的名單一個一個找出說誰是心理系的學生,然後調他的資料然後發信的這件事情,不就是你們的位子才做得到的事嗎?何老師:甚麼意思講清楚朱生:這不就是你們這些掌握著行政權力的人才做得到來一個一個來調別人的資料,然後給別人寄 e-mail 以致於那兩個收到 e-mail 的學生覺得他們的老師找他們問他們為甚麼要按讚的時候他們就被約談,然後第一時間他們就告訴我就說他們覺得被約談了,這難道不是白色恐怖嗎?這不是白色恐怖是甚麼東西?     難道我們可以,難道我朱生今天可以或者是巫生可以對著一個 po 文按讚,人然後標識出所有的心理系的學生,然後拿到他們的資料還寄 e-mail 給他們然後還被嚇到收回讚,還被嚇到割腕,這不叫白色恐怖叫甚麼?這裡面沒有權力關係,那是甚麼東西?何老師:這個議題我們等一下可以討論哦,但是我覺得巫生:可以現在討論嗎?朱生:可以現在討論嗎?這是我們最納悶的點同學 N:我可以接這個問題嗎?朱生:可以同學 N:那個,社文組同學 N,剛剛那個講工作小組跟夏的權威關係,還有那個朱生的文章我覺得都有關係,5 月 29 號發這個文章以後 5 月 30 號就上新聞了,那時候所有的新聞上面都是夏院長,或是夏老師院長,或是輔大高層,那如果剛剛工作小組大家都說是共同決議,然後剛剛 ppt 都是這樣講的話,那為甚麼最後,今天還要夏、夏、夏老師是自己出來開記者會,那不是一個共同決議的過程?在5 月 30,或是說 5 月 30 系上發了兩封公開的文章嘛,然後了又撤掉說校方統一發言,可是校方也沒有統一發言,然後接下來就有其他的婦女團體進來,叫教育部、性平會進來調查,那這中間都沒有工作小組在說這是一個小組決議的過程。
     然後第二個部分是,我不知道朱同學有沒有同意,今天工作小組這個所有程序的一個過程,如果沒有的話等一下提出來,我假設說如果有共識的話,我看這個順序的部分就是,有很多部分就是成員甲老師,跟成員丙同學的一個約談或是身心...,一個服務的過程。
然後呢,到 11 月 26 號,104 年 11 月 26 號當事人與朱生約成員甲老師約談,兩人希望可以召開說明會,然後 12 月 8 號就召開說明會了嘛,然後 3 月而後巫生就發臉書了嘛,那個臉書內容沒有看到,但是,在朱生的文章裡面有看到點名夏老師回應,點名夏老師回應之後結果沒有回應。
     結果我在其他人的臉書公開訊息裡面看到何主任的信,就是剛剛的信,然後呢,這幾個點我有點對不起來,就是,說明會這邊,就是,去約成員甲開說明會,最後朱生的文章裡面說夏老師違背她的承諾,沒有開說明會,然後 3 月分,何主任寄信了,然後呢,剛剛老師 2 老師呢,就講到,就是念剛剛那一段,可是呢,就這一段沒念哦。
     工作小組第三次向我們展現了行政機器,其實可以如此高效迅速,可是下面這一段就謂白色恐怖,我覺得白色恐怖這邊,收回讚這邊我都沒有問題,可是朱同學講收回讚挺夏...朱生:其中有人私訊跟我女朋友吵過架。
同學 N:就是,也是說。
何老師:這個跟。
同學 N:何主任寄信,跟收回讚為甚麼不是收回讚挺何,或者是收回讚挺心理系...朱生:因為當時同學 N:就是說這一連串推論的過程我覺得比較奇怪,另外還有一個,我作為一個學生,想要問的,我其實一開始看到朱同學 PO 這邊的時候心裡也是很難過,因為在系上發生這樣的事情,但是我覺得朱同學把巫同學的名字全部提出來我覺得這是一個很有力量的做法。
     就是我們好像不是把她當成一個不能談的事情,但是後來有一些,因為你的臉書是公開的嘛,那因為我也是系上的人所以我也一直在看,我後來還看到說,有的人擔心,有的人會被提醒論文有問題。
然後呢,也有人,同學說"聽說有學籍還沒有畢業的不准在網絡上發言",那我就想問...朱生:停停停,第二句你是從那裡聽來的?第二句我臉書上沒有同學 N:對,第二句是我從別人的臉書上,就是說,我的意思是說這個事情出去以後會有很多的傳言,那包括工作小組剛剛說我們這是一個共同決定的過程,這個目前是在這個心理系的師生座談會裡面才得以澄清,可是呢,他的發酵是在全國性的媒體或是包括婦女團體,然後還有一些對學生的就學權益問題,我覺得這裡還是需要去,一起去談的,譬如說剛剛巫同學說...朱生:你的問題有點太多,我記不住那麼多,我可以先回應前面那些嗎?同學 N:對,我就是說包含巫同學剛剛說有關白色恐怖的東西,就是整個同學會害怕自己的就學權利,因為討論這些事情,或者是偏向某一個立場有一個東西,這個具體到底是怎麼樣。
有的人的論文有了問題或是不能畢業了嗎?還是...?朱生:論文有問題的那個人,因為他,我不想傷害到他,所以我把名字刪掉了,然後那個人也不想被他標示出來所以這個地方,我照顧那個人的隱私,對同學 N:出了這樣的事我不認為系上的學生應該要受到威脅,就不應該,所以不用標示他,如果確定有問題的話,我們其他學生應該出來支援這個學生,到底系上是不是真的是有這樣對他阿。
朱生:不好意思,那個學生不想被公開(很多人在講很混亂)老師 2:我剛聽到這個資訊壓力很大,就是系上居然做到這樣子已經到白色恐怖,這個壓力,我在想說何老師是不是我今天講一些話吐他,他是不是也不給我博士通過了,這真的是坐實了我們心理系的白色恐怖,所以我很關心這一段啦,真的想要多澄清一下...朱生:不好意思,當事人不想被公開。
老師 2:我沒有要問當事人,我是想問老師 2:那這個,怎麼舉證呢?朱生:那...那...這個舉證就。
老師 2:這個 po 了臉書...朱生:我舉不出證,我舉不出證老師 2:不是我現在有個困擾,因為就是你都公開就網路上 po 嘛,那現在讀者是幾萬人在看。
所以我覺得會變成說,你...你...這樣 po 一個,然後你這樣系上就這樣傳然後就人人自危。
     這個系也變成給別人看,但是你現在也收回了,我也不知道你收回了,幾萬個人也不知道你收回了,然後那個那個,我覺得有點像是,今天你在網路上你說一些東西然後被那樣定性。
     因為我的朋友現在不聽我講甚麼,這是我的痛苦,你弄到我的二十年的朋友現在不相信我的話,相信你的話,但是變成很麻煩的是,到底要誰舉證啊?我現在最痛苦的是,現在不是控訴別人要提舉證嘛?     要不然,我說我老師 2 告訴你們說,我曾經被司機,搞上床,大二的學生都應該知道我在講甚麼脈絡,那個故事比較複雜,故事現在被我的朋友 po 出來這樣,變成了那樣,可是中間,到底我有沒有上床,怎麼上床?有沒有 po 我的這個這個人把他寫清楚,但是外面都已經這樣說我了,所以我現在是覺得好像你,我會比較想要真的跟你把東西核對看看真的有沒有我們系上真的有這樣子的...何老師:我介入一下,剛剛朱同學說,他那位同學他為了保護他,所以不便說,我作為一個小組成員,我為了保護這件事情當事人我不說,這兩個差別在哪裡?我在這邊花點時間去講一下我對於權力關係的想法,如果你們覺得,我在為了我辯護你們就聽我的話,去判斷。
     我覺得權力關係對我講有兩種,一個是,我們都還沒有進入到場域裡面結構化我們的身份的,譬如說師生關係,當我還沒有拿到博士學位的時候,我可能是一個學生,當我拿到博士學位之後,我成為一個老師,來輔大教書,輔大這個場域賦給我師生關係結構在我身上。
     另外一個是我們心理系想要強調的一個,就是說在這個社會結構關係裡面,我們是不是有辦法移動,如果是有辦法移動的話,其實我們是要去挑戰改變我們既有關係。
     可是通常呢,有可能成功,有可能失敗,失敗的人呢,有可能在這個改變過程裡面呢,他不願面對這個失敗,他就跳回原來的那個既有權力關係的壓迫者,這個時候呢?我就是你們說的那個權威老師。
     但是,有沒有可能在這個過程裡面,共同協進的這些,原來結構關係裡面,被結構化的弱者在這個同時前進的過程裡面,他也跳回來了,原來既有結構裡面的受害者,我是希望大家想,因為這是一個很詭異的問題對不對?     還有另外一件事情,我不認為師生關係的權力關係,是等同於社會裡面的其他關係,譬如說,勞資關係裡面的權力關係,鬥的你死我活,階級鬥爭。
那我不認為,師生關係,在這個過程裡面,是階級鬥爭,所以我,如果你說你為了保護當事人,我們都相信啦,可是你為甚麼不相信我們工作小組做的這些是為了保護當事人?     而說我們是利用權力呢?那我們覺得我們的互信是沒有的,所以這個沒辦法舉證,而且,這個權力關係裡面我們還要面對,作為一個老師教育場域裡面的一個學校的行政的權力關係,我講我講這些話不是討拍喔,是我們作為一個老師在權力關係裡面要面對的哦。
     我相信,我做了系主任之後我才知道這一件事情,我以前還沒當系主任的時候我都,啊,學校都關我屁事,對不對?可是我在這位子裡面,我面對那個多重權力關係的時候,我必須,我必須拿起那個責任耶。
     今天巫生邀請我們說這件事情,可以談,可是要在一定的狀態之下我才有辦法說,我也公開跟妳談這件事情,在那個之前,我覺得我必須面對身上在我身上的權力關係結構以及我試圖在這個權力關係結構下我作為一個老師我跟學生,在課堂上,在生活上,我試圖想打破甚麼東西,我並不說我是成功的,我只是說我是在面對。
夏老師:我想回應一下,我覺得巫生剛才那個提問如果作為我是小組成員我覺得是可回應的,就是說,你其實在那個時候,為甚麼沒有人主動邀你面對面談,看起來是沒有。
巫生:沒有夏老師:對,那,我在那個時候的經驗是,我光是討論 fb 就像剛剛成員丙說,我是完全無能的在那一次開會,到底 fb 是什麼樣子?它有哪些管道,所以基本上我們是沒有討論這是事實。
     所以我們僅有的一次討論就是全部討論這個 fb,因為我們也沒有,連涉及的人也都不是我們跟這個事件有直接關係,就是剛剛何老師說的社會關係,因為起先同學 F 也在提問,當然我們不排斥今天結束的時候,可以說我們再把這次事件拿起來,專門挑一個日子,大家再把你的 po 文拿出來,相關人都找來,就是大家重返當時的關係,甚至搞到大家去重返去年 3.18,我看是跑不掉,這個都可以,因為你們的關係不是,都是其來有自的。
巫生:可是這個後果已經造成了,現在來,已經是沒有用的夏老師:不不不,不是,這個當然,就像我現在遭遇到的,中箭而死,已經是沒有用的了,它已經是發生了。
     但是,我剛剛是在說巫生,我剛剛是在說我們真的是沒有討論,所以剛剛你的提議我是直接回答你,我們沒有,當時是根本沒有想到也沒有主動邀你。
而是集中在,那個 fb,我不曉得,比較其他的成員,其他工作人員是不是也是核對一下,我真的是...(開始核對)同學 H:我想要問一件事,就是老師,何老師一開始的報告,好像有針對發 e-mail這件事情有一個說明,是說,他有打電話給你,好像有請你...巫生:可是沒有講 e-mail 的事情同學 H:有請你撤文,這樣子,我是覺得你剛剛那個質疑真的蠻重要的,我觀察,或者是說我自己聽,我確實是沒想到,或者是說其實成員丙,前面在說也是講說,他們在面對這件事情的時候的那個困難。
     然後我覺得你後面陳述的就是發 e-mail 所造成的效果,全然不在工作小組前面在想像要怎麼處理這件事情的時候的想像中,然後我也覺得是說,就算沒有發e-mail 這件事情好了。
     其實老師請你把文章刪掉,當時你也可以提出剛剛那些質疑,就你剛剛問說,欸老師說叫妳把那個文章刪掉,那妳也可以說那為甚麼要刪,為甚麼我,就是,不能讓大家看到?巫生:呃,我當下是沒有這樣回應何老師,對何老師:我最後還補了一句說,我覺得我該講的講了,妳自己決定,對不對?巫生:不是,我覺得這個都太技術性層面的問題了,而沒有進入到一個討論是說,為甚麼需要撤文,到底是哪裡有問題這件事情,我覺得那個實際上的解決其實並不在於撤文或是信件,這樣子非常技術性的問題,而是實質內容我們到底還可以一起幹嘛,我們是不是還可以核對一些事情何老師:所以,所以,所以我說的,因為你剛剛用的語言裡面說,說工作小組之前是跟你們合作關係,這是我第一次聽到。
對不對?巫生:對,這是我的想像,這是我的想像何老師:是你現在想像嗎,還是妳一直...巫生:我一直都這樣想像,但後來就全部破掉了。
何老師:那為甚麼在,為甚麼在那個朱文裡面我們看不到這種對工作小組的這種合作關係的描述?巫生:呃,我也可以,我的確我那個 po 文是非常爆炸狀態下的 po 文,對,這我可以承認何老師:沒關係,我覺得這個推進對我們彼此,今天如果你認為說,前面我打電話給你,我打電話給成員周生完之後,我們在討論小組裡面沒有承接你 po 文的內容,而我們只討論 FB,最後我們有爭論,我發了這封信。
     而且我發了這封信是非常委婉,那如果這個東西造成你說的這種同學之間的這種恐懼,我們又沒辦法得到消息,我只知道,很多人自此在臉書上自我嘲諷說,唉唷白色恐怖甚麼,我覺得我要講這件事情的時候,我剛剛意見是一樣的,我對於白色恐怖這四個字加諸在我們身上我非常非常不能認同,因為白色恐怖是一個具體的,在歷史上,發生的一種對於左翼的大量的鎮壓、國家的鎮壓,這件事情如果你今天要我扛起來說,對不起這件事傷害到同學了,我可以跟你道歉承認。
     但是你說我是白色恐怖,打死我都不承認,因為我覺得,至少對我的經驗來講,我要區分這些差異,不能隨隨便便就扣人家白色恐怖帽子,因為白色恐怖後面所隱含的有非常非常,對我來講,是一個非常沉重的,不只是一個語彙上面的沉重,它是一個歷史的沉重。
那這個我們等一下可以談,好不好?因為這個再談下去就其他就談不了了朱生:剛剛那邊有一個那個人的問題我還沒回應完,就是,網路上我一直變成這個是個唯一主謀,然後這個文其實是我們兩個人的共同決定,然後我一直被當作唯一主謀在處理,所以我這幾天壓力也很大,這是回應你剛剛的問題。
另外就是回到何老師剛剛,我剛剛提到到底甚麼是白色恐怖,繞了一圈,何老師終於回來了,然後我沒有其他回應,我只有一個感想,我也好希望我朱生有一種權力,有一種能力,可以在 po 文裡面辨識出這個系所有的學生,然後我還能給他們發 email,我好希望我有這個能力同學 N:我不認為你是主謀,我一直有在裡面看到你們共同決定的這個部分,只是我對這個就是剛剛我提出來的就是每個日期的事件的人、決定的人、跟後來的那個推論,我有一點不明白,是不是你可以補充這個推論的過程。
     就譬如說,呃,那個找成員甲談說明會,但是後來是夏老師違背她的承諾,還有後來是何主任寄信,後來是大家收回讚去挺夏老師,就是我是說,呃我知道這個是一個你們共同決定的過程,我只是想要知道這個事件跟你後面推論的觀點是甚麼,譬如說跟成員甲去談說明會怎麼會變成夏老師違背她的承諾,是不是她之前有承諾何老師:這個妳...朱生:如果妳完整看我的文章的話,我的文章裏面提到,會有這件事是因為我們在跟夏在 7 月 13 號的面談時候,夏在最後承諾我們,這件事等工作小組出完報告之後,有必要給 851 在場的學生以及後續被捲進的學生報告。
     而在工作小組的報告出完之後,巫生,我們一直沒有等到這個動作,工作小組說結束了,一直等到後來,巫生、巫生她自己,然後覺得非常的奇怪,為甚麼這個動作遲遲沒有做,然後發文,寄 email 給夏老師,然後夏老師表示她不記得,然後說即使是她忘記也沒關係,即使她曾經講過,她也覺得在現在沒有必要做這個動作,然後因為效果是因為沒有辦法教育加害者,對,然後所以才有了一段email 裡面的發飆,然後夏老師說她沒有辦法承受 email,所以回到工作小組裡面討論老師 1:FB 還是 email?朱生:email!,夏老師不用 FB,對,然後才又回到了工作小組裡面跟成員甲,對,然後跟成員甲也是我裡面講過的,他們爭執了很久,然後最後工作小組同意,然後像我文章裡面寫的,巫生覺得她為這件事跟這些老師爭執了兩天,她不想這個最後的結果被收割成工作小組的成果,她自己出席了,雖然她非常不想出席,非常不想面對...何老師:等一下,你用的語言是被工作小組收割,是你原來 po 文的語言還是你現在用的語言?眾人:原來 po 的語言夏老師:來,我都覺得喔,這樣的事情,譬如說如果朱生剛剛那樣講,我就可以回想說,好,那個時候我有說我忘了,因為我真的是忘了,好,那但是我也說,在那個階段作為,因為我們這個工作小組,前面也做了很多跟當時在 851 同學的互動,換句話說跟當時七月十三號最後那個情境和過程是變化的。
     所以我當時那樣說,所以巫生給我 email 的時候,我們來回了好幾封 email,那個都有紀錄,那然後我就說讓我們工作小組再討論,所以工作小組又討論了一輪。
那我覺得像這樣的事件我的提議是,我覺得需要有具體過程資料,都可以談,而不是這麼快速講話的時候,像你剛剛這樣講的時候,你就說,所以夏老師忘記了,然後工作小組討論,然後夏老師說她現在的教育立場。
朱生:我現場沒有辦法把 email 念出來夏老師:我懂,所以就是說,那你也要負一個責任,來想用甚麼樣一個方式可以讓這個真正的事件歷程跟過程資料和脈絡可以出場,因為這個是我們大家共同的責任,如果脈絡的資料不能夠出場的話,就會變成我們互相踩來踩去,那個就會再製造困難。
     所以有關這一個,開這個討論會,我不曉得大家覺得怎麼樣,我是覺得有來回 email,成員乙那都有檔,夏老師的確 7 月 13 號的時候想到,可是後來,那是因為 7 月 13 號跟 851 是哪些人我也不知道,後來過程中有做工作,所以我覺得這個是可以列做一個討論事件,如果大家覺得要的話,就把背景資料全部拿出來,我們就可以討論那個過程何老師:好,我們現在因為這個討論有點發酵,稍微收一下,那個剛剛夏老師的這樣回應,你們可以 follow 嗎?如果今天我們這個,今天如果作為一個主席,我們在這邊要去談是非對錯,我們不是對簿公堂,這我講得很清楚,我們今天不是對簿公堂,我們的對錯要承認。
     但是是基於這件事發生在我們心理系,我們作為心理系的師生,而且我們對外宣稱我們心理系不同其他的心理系,這件事對我來講非常非常重要,因為我所有的朋友都在笑我,我承受不了。
朱生:就像我看到我身邊的朋友因為收到 email 開始割腕的時候。
何老師:我知道,所以,對,我知道,所以如果我們用這種方式不斷的去再去比對,我覺得今天最後不可能形成剛剛夏老師說的這種,再更細微更小的小團體同學 Q:我想要...呃,我是有按讚,也有收到 email。
然後也是被,呃可能會是說成是被導師約談可能是,但其實事實上剛才夏老師有補充,其實成員戊老師只是一個私下關心我為甚麼要按讚,然後並沒有就是呃並沒有像剛剛很久以前他說就是收到關心的當下覺得很、收到 email 的當下很恐慌朱生:那不是妳,是另外一個同學 Q:好,但是就是。
何老師:她講她的經驗嘛。
同學 Q:我是被成員戊關切嘛,但是其實我並沒有覺得是恐慌的,然後就是,呃,再補個脈絡好了,我是在系上就是今年是第五年,然後其實我跟成員戊老師私下關係並不是有一個老師跟學生的權力關係在,然後我們其實是像朋友一樣這樣私下關心而已,對,想要補充這個。
何老師:好,那我們就,問下一個問題好不好?這個問題我等一下會繼續好不好?但我希望那個、因為他們的問題還沒問完,好不好?同學 F:我剛跟我的小組成員討論了一下,至少六跟七「系所同學未來如果遇到類似事件有何處理程序原則」這個之後主任可以再說,「那 851 的空間耳聞會被管理」這個也可以之後再討論,那我們覺得第五個問題就是說,夏的第一份聲明中提到朱生臉書文的敘事結構以及引用我的話語與對我當下發話脈絡記憶有甚大的差距,差距指的是甚麼?請夏陳述。
     那其實很抱歉,因為我們沒有把每一字每一句通通挑出來,但我們會希望說夏老師可以回應那個差距到底是甚麼,對,因為這是在第一份聲明的時候我們就已經開始在草擬了,當然,夏老師有第二份聲明第三份聲明還有甚至今天早上的記者會,但是我們仍然,因為這個問題的重要性在於說,因為我自己有在系上有帶大學生的課,而這是對於學生們一個很大的質疑,就是說,到底夏老師有沒有說過那些話,這是系上的學生與外部一個很大的質疑,所以我們會希望想要請夏老師回應夏老師:好,7 月 13 號的確是朱文整篇七千多字,朱文基本上是三段我讀起來,7 月 13 號是一個打地基的,在那一次整個的描述裡面,就是夏老師分別對三個人然後 balabalabala。
     那我其實,我說的這個差異是,我大概讀的時候,正式讀那個朱文的時候,我才更看到朱的那個行為描述的時候他的憤怒,好我捕捉到這個憤怒是很清楚的,那我也才第一次看到,朱在 7 月 14 號,朱自己提說再來找我,好,原來你有話要問我,沒有問出口朱生:你記者會已經回應我了夏老師:對,但是這邊同學沒有聽到,我剛剛是在回應同學 F 的,這個是在做為說我自己在跟你互動的時候,你在你的一個事件中前進,7 月 14 號對我來講,就是在很忙的工作你跑來,然後我沒有聽到任何要釐清的東西,當然你文章後來你有說。
     只是幫助我知道你 7 月 13 號和 7 月 14 號你的內部狀況,這個是我讀你這次的文章我看到你的憤怒,那我自己呢,對 7 月 13 號的回憶,我有寫一個我回憶的版本,是因為我看了你的之後我嚇一跳,我說,我經驗的 7 月 13 號,一開始是我來設定,我們今天要幹嘛,有一次我也跟成員周生對了一下,然後我們做了甚麼做了甚麼,但是我的描述方式,我現在建議的方法是,因為我其實寫了,我很想讓它,然後我也對你的 7 月 13 號的描述,我完全不能同意,或是我覺得它有前後算是顛倒,我覺得它有那個脈絡訊息是錯的我有把它標起來。
     所以我的一個提案是,既然是同學 F 你們這一組問,我要邀你們自己進場來想,我的提案是,我自己負責把我對那個朱生的文章裡面哪一段哪一段我覺得都是我不同意的,我覺得跟我記憶有落差,那個脈絡不是這樣子,前後順序也不是這樣,然後我自己也會寫一個回憶,7 月 13 號我們那一場談話,因為 7 月 13 號根本的定性是他們三個主動來找我,同學 U 建議他們來找我,那所以我跟他們三個討論說我們可以如何一起把這個事情往前工作,我記憶我們主要是在談這個,可是因為他們三個人的狀態,各自情緒狀態是強的,每個人又不一樣,所以我是在這個地方進行談話。
     我現在先補這樣,但是我的提案是,我是有提案的,我的提案是,我負責把朱的標出來,哪些我不同意,然後我再負責寫我自己一個回憶版本的,7 月 13號我們四個人談話過程,你知道任何人在回憶的時候都會有自己的組織,所以我完全不排斥我的回憶版本可能有錯誤,可是我願意把我的回憶版本和朱文、朱生,和朱文對照,我也標出朱文中的哪些段落是我覺得脈絡有疑問的,那然後我覺得我們可以來對話,那這個是我的提案,那我不曉得同學 F,讓我針對提案人,你們原來的提問,我這樣子的回應你的狀態,你們的想法是甚麼?同學 F:我覺得這是一個需要,我當然沒辦法代表我全組組員發言,但是我覺得這是一個很重要需要釐清的部分,就是針對,既然這樣的一個,呃,朱生的這樣的一個文章有清楚一個陳述,那我當然也會希望說呃,夏老師也要針對這些清楚的陳述做一定的回應,那當然我們自己小組內目前並沒有一定的共識,但我覺得這個提案是可行的夏老師:對我來講,若你們願意踩進來一起的話就是,因為我發現很多人在那個,呃,網上或是甚麼的時候,其實都沒有真正回過頭的去細讀朱文,有些人就“晃晃晃”就這樣去了朱生:很多人沒有細讀夏老師:對,沒有細讀,所以是出問題,那所以我也會想要問同學 F 跟你們這一組哪些人願意細讀它的,因為你們跟我不是陌生的,跟我是,都是在課堂中和平常生活中的人,你知道我現在在外面就是,外面碰到我就是,啊你就是那個、那個人,我不太認為這個好笑,我我我...(結巴),大家看到的圖像是一個,那個,我的同學和同事說妳是這樣子在輔仁的樣子啊?     你知道那個定型和那個樣子的勾勒,我剛剛前面也有說,說你寫你的是你的狀況,可別人看的時候那個就被取去了,它是一個公共和公開的朱生:我當天看到那個我描述你的樣貌的時候,我也很...夏老師:是,很...朱生:畢竟你帶了我四年夏老師:對,可是你這樣跳太快了,朱,你真的跳太快了,因為你很快在,我在講這個的時候,你回到你自己當時的那個,然後就出來,我現在在講的是,大家要看你的文的時候要一起進去,讀你的東西,然後也出現在他們自己在讀的時候,所以我想問同學 F何老師:那夏老師的這個邀請,你們回應的,你們當事人願意嗎?這個不用現在回好不好?至少夏老師在今天的討論有這個邀請,ok,來,然後你針對第六點,這個夏老師:我同時是邀,不是這樣,我同時也邀同學 F...何老師:對啊對啊夏老師:我覺得他們要負責任何老師:對對對夏老師:他們要細讀朱文何老師:沒錯夏老師:然後有清楚的看法何老師:來,好同學 F:我現在馬上陷入一個困境,朱生,我必須對你發言,你在網路上不停地說,別人是保皇黨,讓我們不敢做這件事情,至少我不敢,因為大家都知道我是夏的學生,我今天就是要公開對夏提這些問,可是剛夏邀請我做這件事情的時候,我根本不敢踩進去,我會不會一踩進去就被說是保皇黨或擁夏或怎麼樣之類的,而且對你的情感、對她的情感,讓我在這件事情很困惑,所以,我可能會迴避我個人,但我不知道我其他小組願意或不願意、小組成員會願不願意,我沒辦法個人回應這個。
何老師:朱生你解釋一下保皇黨吧朱生:首先你應該知道,我也曾經是夏的學生,對,然後她帶了我四年多,然後我們曾經情同母子,然後對在這件事件當中我的情緒量非常之大。
     對,然後當我看到有一些因為有這樣的,因為有一票是理性的,但是有一票是很無聊的,比如說裡面回覆也寫了,比如說有人就是造謠說巫生不想要公開,然後叫別的人刪文、然後有人說甚麼夏老師的女兒第一時間陪我們報警在警局徹夜陪伴我們,我看到這些人的時候,我真的是,我整個人沒有辦法保持理智,我必須要爆粗口,對,我必須要罵這些人保皇黨,對,這是我情緒的反應,對,如果傷到你我可以向你道歉同學 F:不是傷,而是如果我們真要踩進去的話,我很怕,我立場踩不穩,所以我才說我個人的話我會滑掉,而且我當然也會害怕,因為我跟你的關係,我跟你,我們是好朋友,所以我也不想被你說成是保皇黨,所以我會閃避這件事情。
朱生:我自己這幾天也在非常努力的克制我的情緒,但是看到我剛剛舉的那兩個例子的時候,那種人的時候我完全沒有辦法克制,然後但是我也努力的試著跟一些理性的想要為夏做一些想法或是解釋的人也做過工,昨天甚至我有跟民陣的人聊過,最後一開始雖然火藥味很濃,最後聊的還算 ok,對,我自己會努力控制我的情緒,然後我會盡量不再使用保皇黨這個詞,就是只要我剛剛舉的那兩種例子裡面的人不再出現的話,我覺得我 ok,對同學 B:我可以問一個,就是岔題問題嗎?同學 F:同學 B 你讓我把第六個跟第七個提問解決何老師:因為這個後面還有很多個問題對不對,那這個問題是...同學 F:我先代表我的小組直接把第六個跟第七個,希望何主任你有空的話再回應,因為我覺得我們現在團體討論的動力不在第六跟第七何老師:對啊,六跟七沒辦法回答同學 F:對,所以我們可以延後女生:沒有七何老師:只有六嘛?同學 F:喔沒有七是不是,有六七啊,對,但是說就是可以先延後,然後我是希望說可以讓其他同學,畢竟這是一個同學的討論會,不要讓我這個小組我們這幾個人一直抓住這個發話的權力,我也會說希望其他場中的同學有機會發話何老師:ok 好,他們這一組代表了,等一下,你先、你先完之後系友 3:我可以...因為我是他那一組的何老師:okok,哇你們這一組真的是好大系友 3:我在上禮拜傳了一個訊給巫生跟她道歉,但那個道歉的內容是,因為呢,我在看到那一篇的時候我也把讚收回來,ok 我也跟她澄清那個過程,然後我後來,我就被我的一個很好的同學指認說我是因為夏老師的秘書,我把讚收回來,然後我幫助何老師去有一個白色恐怖,我非常的難過,但是我願意為了,我覺得很多人搞不清楚狀況就這樣亂接,我願意為了我的這個出場然後導致了這個無法控制的後果我跟她道歉,我其實不想要發生這樣子的事情。
     然後我覺得我跟同學 F 是同樣的狀況,就是呢,我覺得,我覺得當剛剛夏老師設計(提案)的時候,我會希望如果這件事情要成的話,我希望要雙方今天可以一個決定,你們覺得怎麼樣的機制比較好,其他人要不要進來,可不可以進來,不然的話我認為我們都很難有一個清楚的位置說,到底怎麼樣,比如說像我就跟他(指同學 F)一樣,我覺得我說一句話我就會被人家說我是夏老師的工作人員巫生:系友 3 你那個道歉我比較是看在是你借人家帳號這件事情,不是按讚系友 3:對,但是,我要、我要講的是,我要講的是,我、我覺、我也害怕...我再發言...會...再...怎樣的傷到你(巫),因為......有另外,我不是說你(巫),有另外的朋友,這樣子指陳我,ok,所以我只是希望今天有一個好的機制的時候,希望有一個清楚,那我也、我也想要知道你們的想法,如果今天有任何的決定說你們打算怎麼處理的話,那你們希望其他人在怎樣的位置裡面,這個是我的狀態。
何老師:那我們接下來再說同學 C:那個......我先接一下吼,因為我是這個小組何老師:你們這個小組同學 C:沒有,我先回應一下夏何老師:你們那個小組到底多大?你們都占用大家的時間。
同學 E:我要回應一下,我覺得一直在小組內轉,我覺得...是不是公開給其他「不是」小組內的成員發言。
何老師:來!來!那個...同學 M 完之後、同學 M 完之後就...那個同學 S 好不好,來!同學 M:欸好,大家好。
那個我剛才、就我剛才聽同學 F 所提的那個問題,其實重點不是在於保不保皇黨的問題,而是在於說,當今天事情到了這一步,如果...有...無論是誰,同學也好,老師也好,想要重新......(被眾人要求站起來而被打斷)     要出來通過比如說,重新回到之前的文本、細讀文本,或者是理清脈絡,要做這些事情的時候,可以「不被任何一方認為是另外一方的人」,不被這樣簡單的劃、劃到界線的一邊或另一邊,我覺得這是同學 F,我聽到同學 F 剛剛想要問的那個問題。
就是如果今天我是站在同學 F 那個位置,其實我也是一樣的,我今天要重新出來做這些事情,那我需要有一個比較正當的理由,或者是相對的中立的身分,我才做這些事情,才比較有可信的程度吧,我覺得是這樣,我只是想解釋一下同學 F 的這個......何老師:你(同學 F)可以接受他剛才的重新的這種......?同學 F:可以。
同學 M:那我覺得而且這個是問...其實是要問雙方的,你這個是老師跟學生兩邊都要有,可不可以...就...這樣子。
何老師:ok 好。
這個其實不是問題,這個是提醒。
同學 S:可以該我吧!我是人大跟輔大聯合培養的博士生,到現在還沒有畢業,另外我也是兼任講師了,我想要提的其實是一個程序的問題,那雖然夏老師其實也有影響我 20 年,可是我今天想要推翻她的提案,我其實不大贊成她那樣子的說法,因為我覺得我們剛剛到現在,前面談的一個一連串所謂「白色恐怖」這件事情,從所謂去年到現在封口啦、寄 email,我覺得需要有一定程度的「釐清」跟「確認」。
     是不是這其實是一種「誤解」,或者是「誤導」,或者是「扭曲」,我覺得我們應該要一步一步地針對每一件事情,可能今天開不完哪,可是我覺得沒有甚麼關係,因為這麼複雜的事情,7000 多字的文本,這麼多的所謂的脈絡或去脈絡化的描述,我其實覺得應該要還給雙方都有一個公道,所以我會覺得應該是「一步一步」針對每一件事情能夠進行清楚的釐清和確認,我覺得夏老師剛剛那個建議,把它(某個議題有可能是關於白色恐怖)包裹在某一個小組裏頭,我是非常不贊成的。
     就如同她剛剛自己也說的阿,這已經是一個公開化的事實了,我們這麼多人受影響,我剛剛也才聽到,原來這樣子的影響,我其實覺得不贊成把她包裹成什麼樣的小組重新讀脈絡,我認為我們每一個人來到這邊,本來就應該都讀過了朱文,我們每個人本來就應該要負責,而不是大家來這邊看戲,是吧,對阿。
     所以我覺得我們都是關心這個系,這個這麼重要的系,而且我們還產生出一個別的系所根本不會做的事情―工作小組,我自己看到工作小組我也都納悶,這是甚麼東西啊,我告訴你這百分之百別的系都不會做的,所以我覺得要嘛都已經開了一個場,我覺得我們一步一步釐清,像剛剛前面那個白色恐怖我就覺得其實是可以對清楚的,好不好,我覺得這樣大家也才清楚,不要我們呼嚨呼嚨的,出去之後又是誰說甚麼誰說甚麼。
何老師:有沒有附議同學 S 的提案?眾人:附議。
夏老師:那我收回我的。
何老師:好。
同學 H:我剛剛忘記講,我是那個諮商組碩班同學 H。
那個...我也是覺得剛剛白色恐怖那段好像有一點...就是...對...就斷了。
然後剛剛夏針對那個...同學 F 這一組提出的這個是,後面有一個也是...滿大的...我覺得是另外一個罪名啦,就是不是白色恐怖,是另外一個,也是滿多人都會想要提問的,可是白色恐怖這個我至少聽到現場就是朱生跟巫生的回應是...一個是對這個權力的批判。
     但我有點覺得就是...系方...的行政人員「有這個權力」這件事情,就是「有這個權力」這件事情,是沒辦法的,就是也不是只有心理系...才有這個權力,可能別的系或是校方都有可能巫生:但你要不要這樣使用嘛!你要不要這樣使用嘛!同學 H:對!要不要這樣使用,然後呢?你們所理解他們用、他們做這件事情的「意圖」是甚麼?然後「效果」是甚麼?「效果」跟「意圖」的差異是甚麼?發生這個差異的原因是甚麼?可不可以來核對這個?     然後、可是我有感覺到就是說...就是...這個結果呢...其實讓朱生跟巫生覺得非常不能接受,就是...已經不願意再去理解當初的...就是做這件事情的目的,或者是成員丙剛剛講的巫生:我沒有不願意理解喔,我沒有不願意理解。
同學 H:我就講說我聽到的,就是我覺得...就是...朱生對於同學可能因為這件事情感受到的那個恐慌,或是發生割腕這件事情,覺得非常非常憤怒,這個憤怒的情緒其實是會讓你覺得...就是「怎麼可以這樣使用這個權力」,可是其實......巫生:對,因為割腕的就是我啦!(全場靜默 3 秒)朱生:不只她(巫)一個,現在她跳出來。
巫生:大家都在承受這個社會關係的後果。
朱生:割腕的不只她一個。
巫生:不可能有第三方啦!大家都活在這個社會關係的現實啦!我失去多少人的朋友。
(全場靜默 4 秒)同學 H:對,所以我、我在說的是說,我有、我有感覺到這個、這個情緒跟這個痛苦是...呃...就是即使...老師聽到這件事情覺得完全沒想到,我相信在這個現場,工作小組他們在講述他們討論發這個 email 的過程裡面,也完全沒想到有這個後果,那他們陳述這件事情,我覺得...也...不太在你們能夠...就是...現在...是覺得能夠接受的範圍。
朱生:我覺得同學 H:我不是覺得你們應該接受,我是說我看到的狀況是這樣,所以我也有一點覺得白色恐怖這樣的事情,剛剛何老師說等一下再說的時候,我覺得那個等一下不是試圖擱置這件事情,而是覺得這件事情確實是需要再一點時間跟空間,一些條件來好好想一想。
     以及他(何)對於白色恐怖這個覺得很沉重的這個控訴,他(何)的這個解釋,我覺得是...至少他(何)是在講說「有這個權力這件事情是沒有錯,這沒有甚麼好否認」可是有這個權力是因為他在系主任這個位置,他如果不在系主任這個位置,他不會有這個權力,所以朱生不用想說,你也好希望有,你也來當......主任就會有啦!朱生:重點是要看你怎麼用嘛!同學 H:對!但他(何)怎麼用他有在解釋。
(與同學 H 重疊)同學 M:他剛剛有講,他剛剛有講。
同學 H:就是說他(何)是怎麼樣想這件事情,可是他有可能想錯,有可能想漏。
朱生:對,就像、就像同學 H:那你(朱)想怎麼樣呢?就是說...他(何)想錯了、想漏了,我不接受你想錯想漏,你做主任不應該這麼蠢。
朱生:就像我一直不覺得白色恐怖是一個太、太客觀同學 L:不是這麼蠢的問題,是要「負責任」,那你(此處應指何)漏了......。
同學 H:對,對,那、那...有沒有、有沒有希望怎麼樣?就是如果有希望...有...有具體的...同學 L:如果,我說如果、如果用了那就得「負責任」,就是這樣,我說的是如果。
同學 M:對,對。
同學 H:沒有如果,他就是用了呀!同學 M:那個...我覺得、我覺得今天你的這個建議,或者是提議,或者提案,就我看來我覺得不應該是針對巫生或者是朱生的。
(何老師與同學 H 同時發言)同學 H:喔我不是針對他們兩個,我不是針對他們兩個。
何老師:欸你們要...用那個(應該是指麥克風)喔。
同學 M:呃...1 生跟 2 生的(指巫跟朱),不是...針對這兩個人的。
那...要釐清問題也好,或者是要討論剛才說的主任權力關係是不是應該...這是沒辦法的事情,我覺得也不是在今天、當下這個場合在討論這個問題的時候,跟一、二兩個人他們的...我覺得有點拉太過,拉太遠。
何老師:好,你們兩個意見都表達完了,我還是稍微拉回來一下...朱生:等一下!可以讓我先講嗎?就像我覺得何老師提這個提案的時候,我覺得這個提案有一點荒謬,對於我個案來講,白色恐怖不是一個被、可以被客觀定義的東西。
何老師:哪一個提案?朱生:就像現在歷史上已經客觀定義台灣某一代事件是白色恐怖的時候,仍然有人覺得那段時間很可怕,但是有另外一票人覺得那個權力那樣使用讓台灣社會更安寧,我覺得大家在...尤其是在選前的時候,不、不一定會聽不到這種論述,白色恐怖是一個非常主觀的東西...何老師:你(朱)、你應該、你應該聽得懂我說甚麼吧!你應該聽得懂我說甚麼吧!你為甚麼要...我們已經...慢慢在往前了,如果你...你是不是要叫我怎麼樣?你才說喔對白色恐怖是主觀的。
朱生:我他媽就是要你現在為寄 email 這件事道歉啦!成員丙:老師,我先講......何老師:我剛才不是有講嗎?成員丙:老師,老師...夏老師:他(朱)已經陳述過,認為剛剛他陳述的很清楚,他要甚麼,先把這個紀錄下來好不好,這個是剛剛很清楚的陳述,他要一個道歉,齁,這個記下來。
何老師:好!我現在就道歉,我剛才說...夏老師:等一下!你(何)先不要急。
何老師:不是,他(朱)說我要...我覺得這...這樣下去...我們怎麼討論下去,但是我覺得我如果這樣出來,他(朱)又覺得我沒有誠意。
同學 H:好,老師(何),你不要急,我覺得、我覺得朱生你要不要也想想,甚麼樣才是你(朱)覺得比較合理的道歉......何老師:對阿!可是他(朱)、他為甚麼要這樣說呢?他為甚麼要這樣...我們今天討論這個事情,我們今天就是希望各位同學在這個地方,我們要把所有的事情好好的釐清楚,重新...看能不能有一個新的...針對剛剛那個、那個同學 S 所提的這些事情。
成員丙:老師,老師,讓我先講,不好意思。
博班學生成員丙,工作小組成員,第二次發言。
呃...我還是,我剛剛已經講了就是這件事情我們有激辯,而且我覺得很困難,這個我就不再重複,那我覺得我細一點再講我個人的狀態。
     其實當初...我自己是覺得...是可以在留言的下面回的,我比較不贊成是寄信,可是,成員、小組成員在討論的時候,有一件事情說服我,就是...第一個是網路不是一個很能夠溝通的一個媒介,臉書不是一個很能夠談事情的互動媒介,當我們...然後當他(臉書)看起來又有公共性的時候,我們必須要在下面回的時候,就會捲越來越多人,所以當我們預想最糟的狀況就是,好,媒體來了,因為一篇在一個激動的狀態發的文章,當然人的狀態會改變,可是當你發上去的時候,文章的狀態就釘在網路上,當我們每個人在各自的狀態下面往下回的時候,捲入越來越多人的時候,又是這麼一件這麼有爆點、這麼有新聞亮點的事件的時候,媒體來了我們要怎麼收拾。
     所以,我,被說服,我也同意寄信,這個是我要先跟大家先談,先交代的。
那再來是,我是要跟...呃...巫生與當事人,這個是...我要跟(被眾人更正「朱生與當事人」)朱生當事人與當事人,好,這個是我要向你們發話的,就是...我剛剛已經交代了,所以這個是我最後同意這樣做的,那這樣做了之後我個人...會非常...而且是我以小組工作成員的身分,我非常想要能夠理解這個行動的後果到底是甚麼?     我可以為這件事情你們覺得我...需要怎麼道歉或是做甚麼樣的事情,但我想要先能夠清楚知道這個行動的後果,而且我也感覺到你們對這個東西是非常「憤怒」,那「那個」是甚麼?同學 E:我想說點話好不好?何老師:等一下、先等一下?給點時間,好不好?給她時間那個......(靜默約 20 秒)同學 S:不過,對不起,我還是覺得工作小組你們自己可以先對於你們(被要求拿麥克風),我覺得工作小組還是可以自己,你們對於你們寄出 email 這件事情,發生了這一種後果,你們自己怎麼看?我覺得你們要把這個說清楚啊,不然你叫、叫人家回應甚麼?成員甲:好,我先說一下。
關於這一 part 的討論,我自己就是..比較沒有經驗跟能耐應付,因為我自己沒有在用臉書,也沒有在用批踢踢,然後,所以...我當時在工作小組討論的時候,我比較是先聽別人的意見,然後聽的時候我自己做判斷,那時候有一個判斷,是...有...我覺得有...應該主要有兩個判斷在影響我,一個判斷是說...繼續在臉書下面留言這件事情會不會帶來更...激化的效果。
     那這個...其實...很打動我,我自己不太喜歡用臉書就是我很怕那個文字,我覺得那個文字比較...失去很多線索,不像能人面對面的談話的時候有很多東西可以看,但我剛剛在下面聽的時候,我也...有一度自我懷疑,我不知道為甚麼,就是說,巫生在講說「為甚麼那時候工作小組沒有人來找我談」這件事情,我自己其實也在自問我自己為甚麼,對。
我那時候...恩...我的確所有的心力都在想這件事情到底應該是要怎麼解決,對,那我自己...我覺得我現在沒辦法代表工作小組,以我自己而言。
我覺得巫生剛剛的那個質問有點打到我,對,嗯,然後,對,然後後來有另外一個是,等...等一下我沒有要哭,嘿,因為,擔心,我覺得是「擔心」那個傳播效應,就是說那個臉書...     其實我們那個時候也激辯,因為巫生原先是在「個人」的,她是只開放給「個人」的朋友,那...到底它的傳播效應怎樣,可是小組裡面的確在擔心,就是說這個會不會傳、一個一個這樣傳出去,然後會不會構成更大的負面效應,對,甚至...我覺得是這兩個擔心讓我覺得,好,那找不出,就是現場討論很久找不出更好的方法的狀況之下,我也同意了就是「寄 email」這件事,其實我不是同意寄 email,我覺得那個...我覺得這個...老師 1:成員甲我打算要問一下,你說擔心「負面效果」,那個「負面效果」是指甚麼?對「誰」的負面效果?成員甲:那個負面效果,好,如果以我今天的回憶來講,我會覺得其中最主要的聲音是說,這件事情是很敏感的事件,它應該這樣被傳嗎?那時候我覺得小組這種聲音是最大的,就是說這是一個...也許應該保護當事人。
老師 1:所以是為了保護當事人嘛!對不對?成員甲:我覺得有一個這個脈絡啦,嘿,然後其實後來發展成寄 email 這件事情,我覺得我有點...記憶接不起來,我忘記、我現在不太記得是...我...離開去上課還是是...還是是怎麼樣。
     但我那時候會回來...恩...我知道現場有一個...反正我忘記是我在當場聽到,還是我事後補的,就是我知道有一個決議,是用「私底下把那些人找出來」的方式給他們訊息,這個我知道的,但我...我其實...臉書的功能不清楚,我在那個時間「以為」是臉書有一種機制,是它可以篩選出我們自己的學生然後那個訊息會發出去,這個是我自己真實的狀態。
     我不知道是後來是有再用人工的方式去把 email 找出來,我那時候以為我們採取了一種比較安全的方式就是說,臉書有一種功能就是過濾心理系然後可以寄出去,我那時候還,我忘記...我好像還跟小組成員說「哇!怎麼那麼厲害,還有這種功能」,這個是我自己比較...那時候在的狀態啦。
同學 G:沒有、我剛剛聽那個巫同學講的,還有前面她(巫)其實描述了一段就是三月的那個 po 文,我聽起來,就是兩位...就是巫同學跟朱同學其實是「求救」,po 文的這個動作好像也是情緒爆發到一種狀態想求救,可是我不知道...因為...三月的那個 po 文...說實在我其實很早看到,當時我跟夏老師說,可是那個 po 文的本身,我覺得它(文章)不是一個求救的訊息,它(文章)已經是開始一種攻擊了。
     所以我會上去回,但我其實剛剛巫同學在講一段的時候,然後包括剛剛成員甲出來釐清,我覺得你們好像有一種預設,至少我預設,好像是工作小組要主動做些甚麼事,而你們在面對這麼無助的時候你們為甚麼不主動,你們自己來說,我真的很需要協助,系上能不能幫我一些忙,變成是這種,我不知道,我只是想知道說你們在甚麼狀態,好像一種期待說,學校或系上要對我做甚麼,那你們自己如果真的需要的話,那為甚麼不主動提呢?我是想知道這個。
朱生:我已經寫了,就算跟夏對話有爭執好了,我堅持我們的感受,對,經歷了跟夏的那場對話之後,經歷了工作小組覺得我們要對方認錯道歉很過分,然後再經歷了夏老師,夏,夏老師那一段否認她要公,將事件給學生公開這三個動作之後,你覺得我們對於工作小組的信任還有多少,我們還要主動求一個三次傷害過我們的工作小組來做這件事。
(語速漸快)何老師:這個我要澄清一下,你用的語言是工作小組覺得要對方開出你的條件是很過分,這個我覺得前後要搞清楚哦,我們在這個過程裡面,我有把,我們系有把你們的提議給另外當事人,是當事人朱生:工作小組也有回饋何老師:等一下,你不要那麼急,你不要那麼急,因為我剛剛我們講工作小組不是只有針對我們跟你們這一方工作,我還沒提你的 PO 文裡面把人家的名字跟爸爸說出來這一件事情。
     因為我們現在我認為如果你要這樣講,其實非常不公平,為甚麼,因為工作小組在做這件事情的時候,我們不是只,當然這很重要,那我們跟男,跟那個那個,學弟那邊,我們也工作過,然後我們也跟他父,那他母親談過,我們也希望他這次過程裡面,所有的我們的,我們的談話跟,跟,那個,那個巫生的感受這個東西。
     我們都有跟他說過,但他看到那個東西的時候,他不願意,為甚麼,這很清楚,為甚麼,這個當然不是我們能夠控制的,發生事情的(思考兩秒)三天內吧,他們就請了律師了,所以我們一直想要試著在這過程裡面,讓他不要因為請了律師,把所有的事情他幾乎都不說話這件事。
     我們的確是有工作,如果你覺得在這方面我們工作沒有做好,那我可以承認,但是你不能說我們認為你們提出來意見,剛剛用你的語言,我不接受哦,我不接受哦,這個我覺得是對我們工作小組的這種工作的方式感覺我們好像傾向一方,沒有把你們意見傳達出去我就說這個不行,我這個這一點我我不能接受,這一點我不能接受。
     這個是對方提出意見他不願意,所以最後,在我們工作小組工作到 9 月中的時候,我們有提出我們報告之後給雙方核對完之後,其實我們工作小組就結束了,但是某個角度來講,我願意承認,當初答應要成立工作小組,那個朱生我有打電話對不對?我說你先 HOLD 一下,朱生:對,先不要走法...何老師:先不要,但是這件事不能被拿來說,我們沒有把這個東西告知,我認為當時我作為一個系主任,我碰到這件事情的時候我第一個下判斷說給一點時間,而且我還跟你說,請巫生,請請那個,請那個巫同學她這幾天狀況一定非常不好,先先安撫情緒這件事情,如果從這個動機來看,我們最後做出來的結果沒有達到我們心理系認為應該做的教育效果這件事,我覺得工作小組的確沒有得,沒有做好大家預期要的,不只是你們預期要,連我們預期要都沒有達成,這一件事的責任我們工作小組承擔,但是你不能回去推說,工作小組在這過程裡面,剛剛巫同學說的,她把他當之前的合作,好,我們承認從 7 月到 9 月這段時間,我們是合作關係,這是你剛才說的對不對,我沒有,沒有把話丟回去巫生:我不知道你們的想像是甚麼,但我的想像是...何老師:對,我們也是這樣想像啊,我們是合作關係啊,要不然我們幹嘛,我們幹嘛做剛剛那些事情呢?對不對,這個要先,這個前提要先講清楚啊,不是我們該負的責任我們為甚麼要負這個責任,我覺得這個時候如果再說師生關係的壓迫關係的壓迫者我要多負一點責任,這個我,我無法承受,或者我不應該承受,因為我們工作小組當初成立的動,我們要做的事情就是這些東西,你們可以說剛剛我們講的這個目標我們沒有做好,但是你不能用這個回推說,這是第二次傷害,然後接下來第三次傷害。
何老師:因為這個邏輯這樣下來,這會變成是演變成今天無法收拾,那剛剛成員甲那種說法,這的確是我們在那個按讚那件事,每個人的,每個人在經歷的東西,我們都,我,我,我們都坦承這些事情了,如果工作小組在這個過程裡面真的沒有辦法獲得你們的滿意。
     所以那個那個,我們這上面有寫,核對沒辦法的時候,那個當初我們告知的那個性平會這個權利,而且我我我之前,我不知道跟誰講說,性平會一但學校那個啟動之後,他不會因為你晚甚麼甚麼甚麼他就,學校就那個,不接受,這當初是有這樣,這樣的一種共識,這個我要先補充說明,因為我覺得這個東西真的很重要。
     如果我們今天的談話跟核對跟要道歉,是大家的共識的話,也不應該單方就這麼簡單的,幾件事誰道歉,因為今天傷害的不只是你們兩個人,雖然在這中間的過程裡面,我覺得我們作為一個教育者,外面在說我們這些人鐵石心腸,怎麼可以用這種方式來面對受害者,但我沒辦法在臉書上回應這件事。
     我只能說,工作小組一開始成立的原因初衷,就是希望能夠承接這個東西,而且還可以往前,對不對,那我們做的不好,我們承認,可是不能外面說我們輔大心理系這支甚麼路線啊,把受害者丟到甚麼甚麼然後你們怎麼樣怎麼樣,我不能,我,我不能接受,但是我不能在臉書跟大家這樣戰,因為這件事現在還在發生,我不能違反這個,這種保密原則,這個原則,但你可以說,你可以相信我,也可以不相信我,但是我的確是這樣的前提在做這個事情的。
     那所以至少我要澄清,你們對於工作小組這個不信任感,那我現在澄清,其實並沒辦法挽回你後來 PO 文,因為這是在時間序列上面邏輯上的發展,因為在這個工作小組結束完之後,你們覺得工作小組沒有做好這個工作,而我們又缺乏這種,這種,信任感,雙方想像都以為合作,結果後來演變成 3 月跟 5 月這件事,就邏輯上這個當然是近的對不對。
     所以才會有第一次,第二次,第三次傷害,所以我現在回推不是說,你後面不應該做,而是說你後面做這件事回推回去就是因為前面的這個邏輯而產生的,那我現在要講的是說,我們還好,我們心理系有這個機制,真的,雖然失敗,我們還有機會在這邊講這些事,對不對,今天如果全部交給性平會,人家會說,唉吖你們輔大心理系怎麼可以直接交給性平會,你們不是一個很進步的系所嗎?     所以我這個是兩,所以我這邊要先澄清,至少我,工作小組該負的責任我們負,但是這個要澄清清楚,我們工作小組的任務,我們不是偏袒一方,那,但是另外一方(巫方)要偏袒,所以才會有那個,那個,剛剛講的那個身心復原那一部分,但是在我剛剛講的那個前提是,我們不會偏袒你說的另一方,那這個我覺得我們在拿捏這個東西啊,就是因為拿捏這個東西所以困難啊,就是因為困難所以我們要做啊,我是這樣講的,我不是一個心理專業的老師,但是我覺得這個責任我承擔下來,好不好?OK,來,後面請。
老師 1:所以我,我接個建議好不好,因為剛剛,同學 S 有提議是說我們在這個事件問題的點非常多嘛,爭議點非常多,剛剛針對白色恐佈我建議把他談清楚,包括剛剛比如說顯然是工作小組做了某些事情,對不對,一個層次是這樣,做了某些事情被兩位認為是白色恐佈,到底做了甚麼事情,剛剛有一部分釐清到底做了哪一些,那為甚麼這樣做。
     第二個,然後這個算白色恐佈嗎?這個要,要被討論。
     第三個,是怎樣,朱生在臉書上最後一段是大概提,就說夏老師是在論述她之前歷經白色恐佈這樣的事件,今天反過來用白色恐佈來對付,這一段我覺得要釐清楚,剛剛釐清得清楚,這第一個,朱生認為的白色恐佈到底是不是夏老師指使的,剛剛釐清了沒有,(眾:沒有)還沒有吧對不對,第二個,系工作小組做那些事情到底算不算白色恐佈,也還沒釐清,然後如果說這個都是朱生的臉書上的指控啊,對不對,那我覺得這個點要講清楚,要談清楚,好不好,談清楚萬一到底指控錯了釐清了到底各自要付甚麼責任,這個要講清楚,來吧。
何老師:好,來吧,朱生。
同學 T:等一下等一下,這邊先舉手。
何老師:是同樣的議題,是一樣嗎?同學 E:一樣一樣,我要接著,我覺得說我看完這篇發文以後其實我說到現在為止何老師:等一下,這篇說清楚是哪一篇同學 E:好,好,就是他的何老師:朱,朱文同學 E:朱、朱生發的,應該說所有的我都看完了,但是我比較回應的是朱生發的那一篇,就是說這一篇看完以後,我到現在為止我沒有轉發過也沒有留過任何一個言,是因為我覺得,我覺得是我自己心裡有一個認定,但是我,我會覺得說回到那一篇文的脈絡底下,其實我看完我第一個反應,我第一個反應我只是覺得說,按讚這件事情為甚麼會發生,我剛剛有聽到何主任講到,有講到說為甚麼工作小組會做這個決定。
     但是對我,對我而言,對我身為一個學生,或者是一個讀者而言,我會,我會認為說為甚麼會認定是白色恐佈是因為今天我在我個人的臉書發了一個我自己的留言,然後我覺得好一點的方法是應該跟他們兩位核對,然後請他們,因為這是他們的朋友嘛,可以請他們各自去請他們的朋友收回好了。
     但是不應該由系上發文做這件事,我那時候看完整篇文章,我只會,我只看到這個地方,我說這甚麼東西啊,我說,我說人家在自己的臉書上發言為甚麼系上要動用這個權力去請,去關切好了,或者是一個,一個,一個怕這個事情傷害當事人,但是我的感覺也是會覺得說其實在這樣的底下,我也,我當下的反應也會覺得說整篇文章裡面我覺得我還不是扣在說夏老師這件事,而是說這件事情為,為甚麼會從,為甚麼會在這個地方長出來,我,我覺得我自己敏感的也是在於就是白色恐佈這一個部分。
何老師:好,我們繼續。
同學 K:我叫同學 K,我是系上畢業的碩士生,那我的大學也是在心理系念的,我想要 Follow 剛剛老師 1 提的我覺得前面的討論我想要建議主任,可不可以稍微我們前面進行到現在到底有哪一些是共識,有哪一些是小結。
     那今天會大概進展到怎麼樣的程度和甚麼時候,可不可以有點清楚讓大家知道,那剛剛老師 1 比較是在,抱歉,剛剛老師 1 比較是在追白色恐佈幾個疑點,幾,在朱文的 PO 文裡面關於白色恐佈的幾個癥點,我們到底要如何釐清,可是我想要再往前再倒帶一點,我覺得朱文通篇,5 月 29 號那篇,通篇在講夏老師主導白,主導工作小組的進行,那剛剛其實前面已經有一圈工作小組的成員出來講說不是,是,是一個共識覺,所以我這邊,我會想要再回過頭來問,朱,同學,當你聽到這樣子的時候,你可不可以告訴我你現在打算怎麼面對你曾經做的這個指控。
     因為我覺得這個是非常嚴肅和重要的事情,把這樣一個這樣子自主和共識的工作小組,指責成是一個人在裡面就可以為所欲為,可以主導,這是一件事,另外一個是在朱文裡面其實也引用了非常多工作小組內部開會的資訊,我也很想知道,這樣的資訊是可以流出來的嗎?     他到底是一個怎麼回事,一個甚麼樣子的故事,我們也很想知道工作小組內部的動力到底是怎麼回事,那這樣子的資訊是可以往外的嗎?那我們也都很想知道工作小組裡面到底討論了哪些內容,可不可以不是只有朱生知道,我們大家都可以知道,以上謝謝。
何老師:好,兩件事,那個,那個先回。
朱生:第一個我現在沒有辦法回應你,我可以晚一點公開或者是其他甚麼方式你覺得 OK 都行,我現在同學 K:我沒有聽到,抱歉可以用麥克風嗎?因為我想朱生:第一點我現在個人沒有辦法回應你,我現在腦袋有點當機,然後可以稍後你選擇你一個任何公開的 FB 或者是甚麼方式我都可以回應你同學 K:好的何老師:你是要回應甚麼?因為剛剛,人家已經釐清了,等一下,等一下朱生:指控,指控,就是我指控夏老師的這個部分何老師:所以你現在同學 K:所以你是剛剛對於剛剛那個釐清,聽不清楚嗎?朱生:我聽清了釐清,然後對於你指控我對於他剛剛的釐清有甚麼感想,我現在,或者是回應,我想要怎麼對應。
何老師:不是感想哦,你剛剛,你剛剛,你剛剛在講白色恐佈的時候是指控我,我都接受啊同學 K:何老師白色恐佈這一 PART 可不可以等一下,讓我先回到前面那一 PART,如果只是舉例我可以接受何老師:沒有,我舉例子,我舉例子是剛你剛你質,質問小組做甚麼事的時候,你的咄咄逼人是要馬上讓人家獲得答案的,現在在這個場合裡面,剛剛我們花很多時間在澄清夏老師在小組裡面的位置,當事人夏老師:當事人我來,我來直接問好了何老師:好好,當事人好不好,這個給當事人問好不好,不要再滑了,當事人夏老師:我認為大家需要在今天這麼長的過程能夠確認,那今天若能確認我覺得後面才能夠有繼續的基礎,所以剛剛我接同學 K 那個,我把我自己作當事人拿下來跟朱生,呃問,朱生應該沒關係了,前面工作小組我就不複述了。
     大家都有表達他們在工作小組裡我們是共決的,所以請問朱生,那你現在對於你的文章當中陳述夏老師是主導工作小組中決策的這樣類近的訊息,你是不是覺得是可以改變,覺得那是不對的,我是要問這個。
朱生:我目前沒有覺得那個可以改變,因為就我個人而言只要您作為院長,或者是作為這個系的一個,一個長期以來的一個大老,有一些隱晦的權力關係我還沒有想清楚那到底會不會影響,對我現在沒有辦法,作出回應。
夏老師:如果這樣你也清楚,我希望這個陳述可以被記錄下來。
朱生: OKOK,我這沒問題夏老師:然後我要釐清一個東西,院長和資深的老師你是怎麼在想他的權力,因為台灣我們做院長和跟系主任的關係,我覺得他沒有甚麼權力,很多東西都是系內自主,從聘人到錢,所以當你剛剛那個語言的時候,你可不可以告訴我,你的世界中,院長的權力和你說資深老師,這個你指的是甚麼權力,這個和共同決策的時候你一定要分。
     我我希望有一個分辨你可以聽,看你同不同意,權力一種是我們大家共同討論,那我 50 歲他 20 歲當然經歷不一樣就不同了,那個是一個人的專業資歷和經歷不同他有的影響力,各自分量不同,這叫影響力。
     另外一個是說當我們做決策的時候,比如說我夏老師說不行,就是要走這裡才對,然後還不行的時候還說我是院長,你們要聽我的,你知道這叫決策的時候我把我的角色權力,或者我使用我的角色權力的威權進來讓大家的共決不能夠產生而是服從,所以你指的這兩個如果分辨的話,你指的是哪個。
朱生:我同意你說的第一個影響力,然後對於影響力是不是等於權力,因為在你剛剛的描述裡面似乎影響力不等於權力,對,然後我個人對於這一點我還有疑問,所以我首先同意你的影響力的那個部分。
夏老師:好,好,來,也讓我再跟你對一下,影響力跟權力要,一定要問說影響力跟哪一種角色權力和人,那個在那個位置中的,角色中的人他使用他的角色權力,這個時候如何使用才會變成影響力之間會產生關連性,所以第一你至少同意我,有影響力人人有差別,這個我們可以用影響力來稱他。
     但是我們保留,一個人如果使用他的角色權力來脅迫,或要求,或者用甚麼方式變成在決策的時候聽從於他,那這個叫,才是他的角色權力的使用是不是。
朱生:對,然後以至於影響力跟那個角色權力的使用之間有沒有那個關係,我目前沒有想的很清楚......夏老師:好,那你可不可以...朱生:然後至少我做推斷的時候,我是直接給他劃了等號的。
夏老師:是,好,這個清楚,所以你在推斷的時候劃了等號,那請問我們可不可以再徵得一個可能的前進,甚麼時候你的推斷的等號你是可以拿掉,這是一個我要問你的,因為不然的話會等於所有外部在跟你對話的東西,你沒有辦法進到外部的世界覺得說別人希望這個東西可以有一點挪動,就都不行,你一定要等到你自己裡面那兩個東西劃等號不劃等號產生變化,所以,但是我同意你可以,你的這個思考在這裡。
     那第二個我就是要問如果今天外部的委員們都清楚在這裡說,對,夏老師跟我們在一起開會,他是有影響力,成員丙也有他的影響力,像談到電腦的時候我和成員甲是一點影響力都沒有,所以基本上他們都說在做決策的時候,比如說,剛剛成員周生也有講在討論到那個事情的時候比如說,剛剛成員周生也有講,在討論那個事情的時候他的困局,所以那,如果他們都那樣講,你對於你在文章中所指稱的,你能夠同意要做改變嗎?朱生:等等等等一下你剛剛在講的過程當中我突然想起了是那一段我不同意的點是哪裡,就是,我問你一個問題就是,你同不同意有一些有影響力的人,他們會在某一些場合為了達到自己的利益或者是目標,然後刻意使用影響力而作為某一種權力使用,這個你同不同意?夏老師:這個我同意這個陳述,如果這個陳述要到一個特定環境的話,就必須要扣到特定,這個陳述當然成立呀!朱生:對!所以我不清楚的點就是,這個當中有沒有你的個人的私利夏老師:好哇,這個如果你(朱急著講)來來來朱生沒關係...如果這個重要,如果你同意你不知道的話,那什麼讓你不是針對你的不知道推動、推進一個了解、和推進一個詢問要證據呢,而是就先在你的文章中把我當成......朱生:我當初畫等號,對,我當初畫等號是因為回到我描述的我們兩個核對的那個過程跟你的對話裡面我有提就你有提,就是院裡面不和平,然後其他系等著看夏老師:什麼不和平?朱生:院裡面,然後這是我們三人都同意的,成員周生也同意夏老師:什麼不和平?朱生:就是院裡不和平成員周生:就是院裡面的關係不和平夏老師:等等等等,對不起,這是 7 月 13 號,7 月 13 號,我整個記憶我跟你們討論的順序和你寫的東西是真有落差。
朱生:是,沒錯,所以我是依據我們三人的核對的版本來判斷在這個過程中,你有使用影響力作為權力來達到某一種——夏老師:我有使用什麼影響力來達到什麼權力?好——朱生:您有使用您作為資深老師的影響力來夏老師:來達到什麼?朱生:來達到讓這個事情不外露夏老師:哪個事情不外露阿?旁:這個性侵事件。
夏老師:蛤?——沒有啊何老師:7 月 13 號?那我們後面的工作小組在幹嘛?同學 H:......是說,你好像說你覺得這個是怎麼發生,這個過程,老師怎麼用它的影響力來讓接下來的事情發生(旁:對對對)何老師:等一下!我作主席我要裁決一下,因為如果今天的討論回到 7 月 13 號發生了什麼事,遠遠不是我們今天這個會議要做的事情夏老師:但是他剛剛在講一個對我的推論...,我想聽清楚是怎麼做出來的何老師:我知道,我說,如果今天我們假設今天這個事情、如果他所有的源頭是7 月 13 號,那麼我們 7 月 13 號完了之後我們工作小組,我們在幹嘛?你是有跟我們合作關係,你的想像是跟我們合作關係...巫生:這兩件事不要扯在一起...何老師:等一下!這不是兩件事!這是一個時序上的、在那個前提之下,我作為一個系主任,我承接了這個工作小組。
     所以我的意思是說,如果今天大家要把所有的焦點回到當時發生了什麼事...對我來說這個...這個...夏老師:那先讓我聽完他的,什麼東西影響了不能洩漏,我完全沒有這個理解朱生:因為我們三個人核對當中共同記得的話語是你確實講過了院裡不和平,其他系等著看心理系出紕漏,然後這件事如果處理不好傳出去,搞不好會成為壓垮這個系的最後一根稻草。
     這是我們三個人核對之後都聽到的,我們在此基礎上覺得你有這個需求使用你的影響力成為權力來...夏老師:嗯,這樣子你的推論我知道,但是讓我告訴你,你前面那個,我有說三段、三個那個話,可是那三個話是不是就是因為院裡不平和,所以這樣、所以那樣,這個東西我是打問號的。
朱生:您可以打問號,對夏老師:因為在那天討論的時候,第一段談什麼,第二段談什麼何老師:我們回到剛剛那個——夏老師:這個事,等一下再說,我也不要在現在跟你對,我只說因為你的陳述是,這句話、這句話、這句話,所以我們共同推論你夏老師可能對何老師:我覺得現在這邊有——夏老師:等一下,我的這一個推論如果我現在告訴你們三位同學這個推論不存在、不真實,這個推論,因為他是不真實的,我當時可以說......巫生:老師,可是受傷是真實的夏老師:不,我是說,你們現在在跟我說的這個推論我是說我聽到了,可是我現在要跟你們說,這個推論不存在在我身上巫生:你說 7 月 13 號還是?夏老師:7 月 13。
7 月 13 說那個不可以洩漏,因為你們剛剛三個...巫生:你是要說你講話沒那個意思嗎?夏老師:我講那個話,沒有、不是,他是說,他是有一個跳的,我講的這個話,然後他們共同推論說,因為院裡這樣那樣所以我不能夠把性侵,要壓下來,他剛剛是這樣講的呀巫生:可是他們聽到的話感覺就是這個意思呀夏老師:對呀,所以那他如果作了這個推論,我聽到啦,那現在我是要讓他知道這個推論同學 G:對不起我想插個話,我想在這邊、因為我覺得這個東西恐怕雙方要花時間,我也想跟巫同學說...場外人:(距離太遠,聽不清)我們可以繼續下面的話題吧,這邊不管雙方怎麼講同學 G:您可不可以等我先說完這段,我想處理這一段好嗎?我真的會提議說這段有待要釐清何老師:這段我來處理——同學 G:不是!何老師——(場面上許多人想要何老師緩一緩)何老師:不是,我是主席欸,你要怎麼處理?同學 G:所以我說一下我的總結好不好,我有建議的何老師:我以為說你要處理這個,這個沒辦法處理同學 G:我說處理這一段,因為剛剛,巫同學他也很快有一個情緒出來說受傷是真的,我相信那是真的,但是這個版本要怎麼還原也有可能當時你們是誤讀呀!我不知道,就這個東西——巫生:這個感覺的東西,怎麼會有版本的問題呢?朱生:把我們三個人全部都誤讀,有什麼好處?對不起?何老師:不要用這種語調好不好,今天來這裡...同學 G:尊重一下好不好,尊重每個人都有這種...朱生:那你怎麼尊重我們三個人同時讀到這個東西的!同學 K:那你怎麼尊重剛剛工作小組每一個人都說夏老師沒有在主導!同學 F:確定要這樣下去嗎各位?同學 H:欸,工作小組沒有在主導跟 7.13 對話怎麼解讀是兩件事喔同學 M:我覺得是不是有誤讀這件事情,剛剛夏老師第一次發言就已經講過了,我相信這兩邊人也都聽到了。
同學 G:來來來,我知道我知道,要不要給一個空間,大家不要現在這麼篤定說一定是怎麼樣,我想講這一個,讓這個有個空間——巫生:但我的意思是說,剛剛沒有所謂的誤讀,而是感覺的問題,對~所以我要講的是沒有所謂的唯一是什麼的這種誤讀出現!夏老師:對,我同意。
巫生:對!我在回應同學 G同學 G:沒關係,我同意你這個說法,但是我要說這個東西是各自再怎麼理解,可以嗎巫生:對我知道,但我首先就得...同學 G:我希望讓這個空間保留出來,好吧?何老師:好,所以同學 G 的意思是說,現在這個空間保留出來。
夏老師:我在做個記錄,我純粹是那個窗外的同學耐心一點點,因為剛剛前面有說我們總是要把我們討論的東西今天做出什麼、到了哪裡都要記錄下來,那我徵求你們外面耐心點,是因為這個東西涉及到,對我來講我前一個禮拜都不在台灣,我回來的時候就是整個被打,整個是一片,所以我認為這個是我的基本人權,好嗎?     基本權利,稍微耐心一點。
我總結一下這個地方,這個地方是說,我先再把前面工作小組的總結一下,工作小組今天每一個委員陳述當中,都同意工作小組——可以記錄嗎,都同意工作小組是大家做出共決的,沒有任何一個人,如夏老師,是特別具有獨斷或獨特,就是她是在決策的時候用他的角色權力,來做出要別人順從她的意見。
     這個陳述可不可以成立?這是前面工作小組。
何老師:這是我們前面已經討論的齁夏老師:這是第一個;第二,工作小組內每個人的資歷不同、經歷不同,所以人的影響力不同,在人際之間針對不同的議題,當工作小組討論不同主題的時候影響力不同,然後我們彼此之間會互相接受彼此的影響。
這個成不成立?何老師:我們剛剛都有講對不對夏老師:成立。
因為我主要是那個,因為我要讓周邊的同學知道我們花這麼多力氣討論,是一定要找到一個共同可以踩上去的基礎,這個也成立了齁;那第三,朱生同學作為工作小組的外部成員,他並沒有第一手的資料,能夠知道工作小組內部,的影響力如何進行,以及那個影響力是在什麼情況下有可能跟成員不同的角色權力產生關係。
     這是他最重要的關切點,他在思考這件事情,這個是不是?朱生,我認為你在思考這件事,這個對不對,我要再複述一遍嗎?朱生:我確實從成員周生那邊聽到了一些消息夏老師:我知道,但是我覺得,你可以從成員周生那邊聽到,那,可是我是朝向你的思考邏輯,那你那個思考邏輯、你剛剛講那個...朱生:那剛剛那個算不算一手消息?因為我們不同意的點在於,那個算不算一手消息?夏老師:ok,你從成員周生聽到的話,你必須有一個辦法是,那成員周生是怎麼聽、怎麼想、什麼狀況,所以她的資料對你有影響,就是你還是先別到成員周生那去,你不能只抓著一手可以??朱生:好這個我可以暫時同意,我聽到的他的訊息不算一手資料,OK夏老師:好,即便是一手資料都要討論,都很難說的,因為位置會挪動嘛,我在場內和我在場外就不同,但是你沒有回答我剛剛陳述你的思考邏輯有關影響力和角色權力,這個是不是你目前最重要的一個對你而言如果沒有思考清楚,就是你講的那個等號,你覺得這是你的重點,是不是?好朱生:我的重點就是,我不清楚的是你是不是真的有那個實際的需求來使用你的影響力夏老師:再講一遍,我聽不清楚,你是不是有實際的——私利的需求?實際的需求?朱生:(用麥克風)我不清楚你是不是有就是關於院的名譽、或是系的名譽之類這樣的需求。
夏老師:喔唷!好,那這樣我清楚了朱生:然後來使用你的影響力——夏老師:他這個,我比較豁然開朗,7 月 13 號你心中沒有解的問號朱生:然後我畫那個問號是因為我們 7 月 13 號聽到的那個話語...夏老師:是,你聽到那個話語,但是你做了推論,好不好,這個你可以成立吧?朱生:可以夏老師:而從 7 月 13 號就帶在心裡,甚至到小組進行的時候,也就成為了支撐你在會懷疑小組內部做決策,人際影響力和角色權力之間的,夏老師的影響力。
     有沒有聽明白,後面的同學?(齊聲:有)就是夏老師會不會在小組內討論,因為院長 balabala 所以他會壓案,所以她會不讓...所以她會怎樣怎樣,這樣明白了齁?     ok,至少我覺得我很高興我們今天走到這個邏輯你清楚出來,那邏輯如果清楚出來的話,我要再往前,我們小組成員和至少我們小組成員是存在在這裡要跟你進行溝通的。
     因為小組成員也會很關切,不是把夏老師整個變成小組成員的,做最後決策的人,所以如果剛剛前面已經這樣談了,你可不可能保留你剛剛的那個疑問,也許你以後真的發現了我夏老師,你有兩個作法,一個是你就來找資料,或者你來一直問我,或者朱生:我還因此翻了很多關於你的書、做為一個綜合判斷你是否...(模糊沒聽到)夏老師:好哇!好哇~如果這樣子,其實你應該來想辦法把你的推論和一些研擬能不能夠問不同的人做檢查?也可以來問我,我從頭到尾都不知道你腦子在怎麼推論朱生:我覺得我們現在應該做的是就是你的那天版本出來,我們兩個人...夏老師:那個是另外一件事,沒有關係,會做的,你又跑掉了,我是要回到此刻我們剛剛那幾個陳述大家都同意了,我還有一步要做才能確認,今天是我們工作小組的成員,都站在他們的立場說,夏老師有她的影響力,跟我一樣也有我的影響力,在某些事情上夏老師可能影響力比較大。
     但是我們認為在我們共同做共決的時候,夏老師並沒有使用院長的角色,而且是因為什麼院內不平和,怕這個東西出去,來讓小組做出決策,我覺得這個應該是,請問這個是不是小組成員的共識?     如果是的話,那你必須此刻面對,未來你發現什麼資料有關我的,你可以再來否認,可是你此刻,能不能同意在這個出去的 PO 文上,在這一點上你可以在這裡覺得你那個地方推論的是壞的,對我?朱生:在 po 文裏寫的我並沒有很清楚說,我 po 文裡寫就是小組的工作報告(旁:是不是可以用麥克風!)何老師:不是,這個對話過程裡面如果這樣下去,對,她已經做到這樣子了,你還是用這種方式,後面不知道怎麼進行下去(旁:他剛才後面講的我們都聽不到)(下面低語四起、一陣雜亂聲。
)(後面:先給他麥克風讓他說讓他說)同學 S:對不起我可以發言一下,我其實很不同意夏老師剛剛那種說法,我覺得這是一個我們所熟悉的場域,夏老師剛剛那種展演好像她又回到老師的身分,我不想掉入那樣子的一個陷阱裡頭,可是我要回過頭去說的是,剛剛前面的白色恐怖。
     夏老師你不同意沒關係,你等一下再說(對著夏老師說,夏老師:沒關係)     我其實不同意你剛剛那樣說,我只是要說剛剛從何主任談包括現在在談,我們在談的其中其實是白色恐怖,或著是朱文裡面所謂的指控,包括你剛剛在對話裡頭說,跟何主任談的白色恐怖,包括你在朱文,你在你的文章裡頭對於夏老師的各種指控,如果今天剛剛這樣子釐清之後,你是不是可以針對你那些指控,進行更清晰的回應。
     為什麼呢?是因為你的那個邏輯其實就是貼他一個標籤嘛,如果今天我在這個地方我也貼你一個標籤、說你這個根本是老死共產黨,那怎麼辦?我用你的邏輯呀!朱生:我已經被貼了四年了同學 S:不不不不,我現在在進入一個相同的邏輯,在進行關係當中你應該要進行一定程度的回應,因為我覺得我們現在溝通到這邊其實是很清楚的,封口的事件包括 email 的事件,剛剛這樣子的一個澄清。
     我覺得那種所謂貼系上工作小組貼夏老師污名鬧得這麼大全國性版面的事情,該怎麼辦?我真的很希望、我覺得你應該要清楚,不要剛剛說斷線幹嘛(無奈地笑),我覺得這對你更不利!對我們系也很不利!朱生:這個部分你剛剛是在講說,這個部分我要對我的指控做出一個相應的還他公道,這個 OK,今天清楚的部份都 OK,我都可以(眾人:我聽不懂、再清楚一點)何老師:你說再清楚一點朱生:今天清楚的達成共識的部份,我都 ok、可以、沒錯,我也可以相應的接受媒體公審,然後...何老師:等一下!不是不是,不是相對接受媒體公審,不是——同學 S:我不要你接受媒體公審,我是說現在在這個空間朱生:(嘆氣)可以可以可以,然後另外一個部分是,你剛剛說有幾個共識嘛,其中有一個共識我剛剛個人不同意但是我沒有站起來回,那個共識是關於我們兩造之間,一些人被受教育,一些人不被受教育,然後系上~額工作小組剛剛回應的點是捲入事件的程度不同,這個理由我不接受。
夏老師:前面他講的那一段朱生:對,那一段那個部分的時候...何老師:等一下等一下,這個等一下再回來朱:好等一下再回來,就是,那麼多共識裡面,這個地方我不同意。
何老師:好,我聽不太懂你後面加這段這個東西,等一下老師 1:等一下,朱生你同意哪幾個部分?何老師:講清楚講清楚,因為現在這樣過來,我們這有點這個...對阿朱生:我目前同意的是,兩個點,第一個,工作小組成員認為,他們沒有受到夏老師的影響力的影響,第二點是跟夏老師剛剛核對的那個部分,然後我們的矛盾點停在,對於 7.13 對話的矛盾點,就這兩個何老師:等一下,聽不懂,下面的人說聽不太懂,再講清楚一點,講慢一點,因為你講話太快,慢一點、慢一點,真的——(後面:可以站起來講嗎——)朱生:我同意兩個點,第一點是剛剛工作小組都認為他們沒有受到夏老師的影響,這個我會在網路上再澄清,對,工作小組認為。
同學 K:那你怎麼看這個部分,我在乎的是這個,我剛剛發問的是這個!朱生:不好意思我先回完他再回你的話;第二個點是,我同意剛剛夏老師跟我核對的一切,除非一個問號停滯在剛剛大家也聽到了停滯在於我們的對於 7.13 對話發生了什麼我們有分歧,而我仍然堅持我原來的判斷,而夏老師認為,我們之後會在做一個核對的動作,對。
     然後在那個矛盾之前的我們的共識都可以 PO 出來、都可以寫出來。
剛剛的共識夏老師已經講過兩次了我不用再重複第三次了,還是我重複一下,就是,第一我們(有些人阻擋,有些人要朱說)朱生:如果會議記錄其實裡面有——有人:你說,對、你直接說。
朱生:第一就是,影響力和權力有區別,影響力在於你的資歷或者你的專長,然後權力是在於決策下的影響;然後第二個同意的點是,夏老師同時回應,某些有影響力的人可能會出於自己的利益需求而使用他的影響力成為權力,而分歧的點就在之後。
     就是我認為通過 7.13 的對話,我認為夏老師有這個使用影響力成為權力的需求,而夏老師不認為,對。
然後這個部分要通過我們核對 7.13 的對話。
夏老師:你的陳述有點不是太精準,我陳述的是說,是角色權力,因為你指控的是院長角色。
朱生:院長也是資深老師夏老師:資深老師比較不是角色,資深老師就是資歷、他是影響力,所以你指控的是院長角色,那這個東西非常嚴肅,因為我參與這個小組完全沒有院長角色,院長的各種利益都跟這個沒關,我還更講白了,參加這個角色簡直是虧到爆,對我的院長(朱生:這個部分我要到 7.13 對話再做回應。
)所以...不是,我要你對院長這件事情,因為你是說是院長,我剛剛的陳述,就是所以你要是角色權力。
     你的假設推論是,角色權力,使用影響力和角色權力因為自己的私利掛勾。
何老師:我們現在這一 part 等一下,你是同樣的事情嗎?同學 K:不是我覺得第一個,我很想問他那他到底要怎麼樣有一個得到答案?因為如果所有的工作小組成員都說了,這個工作小組的決策是自主的,是共識決的,而他仍然不選擇相信,那我真的——巫生:為什麼一定要相信?就是內心有疑問這樣,我的意思是說他剛剛已經說了,他同意什麼這件事情,那每個人今天離開這個場合難道都一定帶著相信什麼跟不相信什麼離開嗎同學 K:不!他可以不相信,但是可不可以讓我知道他不相信的點是什麼!朱生:我剛剛不是講得很清楚了嗎?同學 K:他只有說他聽到工作小組這樣講同學 N:他現在的爭議點在 7.13,工作小組的共識決那他 OK,他說會在網路上澄清朱生:對,而且一二點其實是連著同學 K:他只有說他聽到工作小組這樣講,他沒有對這個給一個回應...夏老師:這個你要讓大家知道(對何說)何老師:好好好 OK同學 K:他沒有對這個給個回應巫生:你到底想要多明確,我是不太知道啦!同學 M:我覺得要有多明確,不一定是今天當下馬上處理的事情,如果這件事情之前沒有,就一直是一個問題,一直是講不清楚的一件事情的話,那也不可能馬上今天當下就講清楚何老師:這個這樣一直下去,我覺得,不是,主要是我們花這麼多時間討論,有一些共識,有一些澄清,有一些還繼續要工作,我覺得這個分清楚,不要讓我們今天的討論變得好像只是在做一件事情,或者一件怎麼樣。
老師 2:我大概是感覺到一種落差齁,但我不太知道怎麼推,那個落差是說,我覺得現在在網路上,我覺得夏老師是一個強暴犯的幫兇,我覺得真的我看到一些報紙的那個留言跟批踢踢,我有點被嚇壞了,但是我有點無奈,因為你知道網路文化,你知道,就像在談廢死,現在就用廢死的運動,就用這個案例去比喻。
     說你再講吧,你只要幫夏老師這個權威講一些話平反,你就是那個,就是像廢死一樣要被人家追打夏老師:來,當然,我先,來老師 2 你等一下,我先建議一個東西,因為我認為,剛剛朱生有說一個,我在確認,前面的一些共識,我和他的歧異,和他的思考的矛盾點也都清楚,那這個是今天的成果,然後朱生也說了他要在網路上發言。
朱生:亦或是就是我們可以等到,我們就提案,一個就今天,或者是等到你覺得等我們 7.13 一起釐清了再來...夏老師:對這個可以再討論,至少你剛剛說,你對那部分你是說你是同意的,恩你可以,做,對不對這是,你是同意修正,我可以用這個語言嗎?,以剛剛,剛剛那幾點、剛剛那幾點朱:那我再個人陳述一下好了,我聽到了工作小組的成員,他們都認為,他們沒有受到夏老師的影響,對我聽到了,然後我同意夏老師說的,就是角色影響力跟權力有差別,角色的影響力來自他的資歷,對,而權力來自於你的行政位置,對。
     然後這兩個是我同意,而第三個我們的矛盾點停在,我不知道,而因為我們對於 7.13 的對話有誤差,而我現在仍堅持對於 7.13 對話的認知,所以我認為夏老師有需求使用他的影響力,成為某一種權力,影響工作小組的決策,對如果我最後依然堅持我對 7.13 的認知的話,可能反過來會回到第一點,我可能會覺得那個影響力確實作用到工作小組那群人身上,如果是 OK 的話,那這兩點就都OK夏老師:好,那我們今天把它紀錄下來,剩下的後面一度是,也許是我和朱生或者是大家再看一個方法何老師:這個再看好不好老師 2:那我可不可以問朱生...夏老師:等下我還有一個,我還有一件何老師:等下我就是要處理這個嘛...老師 2:白色恐怖那個結尾,我是想知道那個推論,我今天最關注是,同學們都很關注這個事夏老師:主席就是剛剛老師 2 講的那個點,讓他保留在紀錄上還沒討論的就是,因為老師 2 剛剛提到前面的事情的時候是在提,過去這一週這成為了一個......公共事件,這個我想這可能是朱生沒有料到的,但是他已經成為了。
     所以這個東西讓我們記錄在案讓我們後面要來一起面對,到底怎麼來面對,我不該是我,蛤你是說現在嗎?因為這個是我們的討論,那白色恐怖是個例子可以,我們可以談白色恐怖朱生:對何老師:那可以是個例子可是大家都要面對,今天我們之所以會開這個會很大的也是來自於這個,對我來說,我們必須這種外部的這種...夏老師:我用當事人來說,我要求,我希望,我也要求,在今天來聽的學生們都把這件事情視為是公共事件,不是夏老師個人用他的權威,而結果變成外部的一個形塑,然後那反正是夏老師,蛤,那我就,那是她...,那痛苦不是發生在你身上,而我就覺得大家有個認識何老師:夏老師為什麼一再重複這件事,由此可知,這個禮拜外面整個那個媒體的渲染,這個時候若你還在用說一個老師...。
     因為外面我聽到的消息,妳一個老師、作一個教育工作者,你不應該出來開這個記者會,那在講這個、是無涉、不知道這件事情的嚴重性,作為一個在我們心理系,在我們教育裡三十多年的人,她當然有這個權力去做這樣的事情,因為那個已經到達她必須出來維護她名譽的事情。
     所以才會這件事,當然我們整個來講,今天我們為什麼要討論這件事,我們希望有些東西,不管同不同意都可以往前,如果今天只是這樣就結束了,那這件事情同學帶出去,你還是說,請問你們心理系你們這件事到底在做什麼?     我也不知道,那我也不敢妄自,因為外界需要我們有一個對外,我們就以系主任的名義或者怎麼樣、發一個聲明稿出去,這件事對我來說,都必須要經過這個東西才有辦法,要不然我要負責任,相對上我也應該要知道我負這個責任,不是因為我在這個權力、在使用啊,所以我剛在講權力這件事的時候,它也有責任耶,因為用我的例子來講我也有責任,我並不是否認你們剛才說的,我是說我也必須面對一些外界的質疑跟指責,我也要擔這些事情耶,我覺得我們討論必須要這樣。
     要不然就會一直在講權力影響力什麼,在某些階段是,但我覺得這樣下去的話,今天就好像要學術研討會啦,談傅柯的理論還是馬克思理論,對不對,好同學 H:老師,剛才那個就是在條列各項,那我就是想說,就是其實關於 FB 發文發 Email 的這件事情的效果,就是它確實是發生了一個壓迫,何老師:我知道,這個是我們等一下要講的......同學 H:就是我覺得在面對就是剛剛有一番對話是在對這個事情澄清,跟朱生有些表達,然後跟當事人表達,我覺得應該是要對確實有發生壓迫這件事情然後,工作小組也有些回應,這個回應後續是不是可以有些責任,乃至於說我覺得可以來檢視整個,這個表格上是列日期跟工作小組做了什麼事情嘛,那我覺得不只這一件事情,也許可以再加第三格,就是每一個工作小組所執行的工作的後果是什麼,都可以來,就是再補充紀錄,還有跟當事人核對。
     那我覺得如果確實是有就是沒有達到原本想要的目標的部分,就是老師說這個要來承擔責任,那應該要怎樣、做到一個比較好的道歉的一個重量就是,後續可以來執行何老師:這是一個往前走的提議同學 H:他條列的紀錄的這個部分...何老師:這樣子好不好,我覺得這個稍微...同學 S:我覺得他剛剛其實說的就是工作小組有這個善意,可是可能被誤解成是一個惡意,或者是說剛剛朱同學他說的,他帶著 7.13 的某一種可能他的先入為主,所以後續的工作小組,或著是夏的任何的角色都會被他灌入了夏的一種,一種某一種幕後黑手的這種角色裡頭。
     可是如果我們剛剛前面已經針對白色恐怖這麼多事情,進行釐清之後,我還是想要回問朱生,就是這個到底你可不可以先把這種白色恐怖,她在做白色恐怖這件事情,何主任在做白色恐怖這件事情,能夠把它消掉?或者是你的疑慮是否解決掉?     我覺得這個地方要非~常的清楚,不然的話我要說的是,白色恐怖這個說詞已經在系上蔓延。
     誒我博士論文也還沒有通過啊,我今天萬一跟任何人有關係,我覺得我也會擔心這樣,我覺得這種東西會無限地發酵,我覺得我們需要制止,所以在這個地方,才要踩清楚,是不是能夠核對清楚。
同學 H:我覺得也許是可以不用叫白色恐怖,壓迫是確實發生,但是應該要清楚的一起澄清說,就是如果為系上的狀況可以、可以來討論說這件事情你們的感受,它的命名要不要叫作白色恐怖,可是我覺得壓迫的感受這件事情是不可以被消除的同學 S:而且這壓迫其實他也被壓迫同學 H:對,這其實是工作小組的責任。
巫生:我覺得這個不是,其實你可以不要叫它白色恐怖,但實質的壓迫是確確實實的,是很現實的,那個東西,我覺得是這樣,我發生這件事情之後,我的社會關係是一直在經歷劇烈的動盪。
     對,以及我其實一直很不想要,牽涉太多無關的社會關係,那今天何主任發這個信的效果,讓一些無關乎這個人,無關乎這個事件的人,他因為這個恐怖的氛圍,他取消按讚也好,或是他、他就是感受到了這個東西,以及跟我社會關係的疏遠,我覺得對我來說更重要的是說。
     今天我這個被性侵的經驗其實是很難有人可以靠近跟理解的,今天這個事件在這個在我的這個社會網絡或是這個社會裡面,本來就是被很隱密的,這也是為什麼朱生把我的名字寫出來這件事情,我沒有覺得不妥,那是因為那是我自己想要被看見。
     我不想要再被蓋起來,對,那我覺得我現在一個很孤絕的痛苦裡,就是說今天這個社會關係的動盪不只是一種......我不跟你交好了,這種,包含現階段對我而言重要的生命經驗的一個一個、一個不被相信跟不被靠近,我都不要講理解不理解,我覺得那都太難了......但光是不被靠近跟不被相信這件事情就已經讓我非常痛苦。
     恩,我我,所以那時候為什麼我、我、我、我會割腕,因為,就是說,有一些人因為這樣子,就,不能再,靠近我的經驗的時候,那其實是對我經驗的一種,否定跟我發現說那經驗其實沒有辦法被你,很難被人家看到。
     我覺得那也是為什麼,我的發文跟朱生的發文總是那麼爆炸式的東西,總是,我,我,知道看起來很惡意看起來很攻擊,可是那個惡意跟攻擊,其實是每天、每每天白天、每天晚上,我們睡不著覺,都在折磨我們的東西。
     那個其實不是一種,對我們來說我們發文的利益其實不是想要毀了誰,我們是,那個是我們每日每夜內心的腐爛,像剛剛講那個 7.13 跟夏老師的對話,就是說,我其實今天很想要處理這個事情,因為那個對我來說非常重要,對,那個對我來說的影響是很大的,對,但是,對...,我、我、我只是想要講說,就是說,我覺得我光是要讓別人看見我內心的腐爛或者是朱生內心的腐爛都非常困難......同學 N:我想,我想問一下,就是我覺得在那個文章中那,我想要而且後來那個割腕,或是覺得學業上會受到一些影響的那種恐懼感我覺得也很真實,那我想問一下,就是說像今天這樣的場合,這樣的討論。
     就是說你們目前的,感覺是怎麼樣,是說你的孤單感加重了,還是有一些東西是,有不同的了解方式,還是你覺得說,自己今天這個這個痛苦是更多的?巫生:我覺得,朱生的文章,我覺得我今天這個場合當然是有助於互相理解,跟互相核對一些事情,那像剛剛,那,這個、這個理解跟核對一些事情,回過、回過朱生可以回過頭改。
     但是我、我、我、我也想,就是,我,但是我就一直在想說,好,那,我覺得這種——責任、或是、道歉、或是什麼,我覺得⋯⋯你⋯⋯痾⋯⋯我不知道,他可以回頭修改那些文章啦,他可以重新發聲明,那都沒有問題,可是問題是這種這種受傷這種⋯⋯你已經被輾壓過去的事情,你要怎麼去修復,對我來說,我的那個痛苦是這個,恩...同學 N:所以你覺得系,或是朱生或是小組,你可不可以做什麼事,就是說,包括六月,去年的六月有發生後面工作小組的一些動作,讓你覺得,這麼孤單,然後而且不被理解,是一種師生關係的一種、一種斷掉,還有包括你跟同學的關係,像收回讚的那個同學,妳可能會有新的了解的方式。
那、那像到到今天,就是說,我們也承認,就是,那個前面的,東西,就是很受傷,那現在你有覺得系,或系工作小組,可以、可以怎麼樣然後你覺得,這個東西可以、因為,因為我知道很多同學很傷心,包括朱同學好像有說不想留在系上,然後也有的同學是這樣對系,我就是說這個東西是,是,是還可以做什麼?(沉默一段時間)同學 S:巫同學,你有,你還有想說嗎?巫生:先這樣同學 S:你先這樣。
我其實是覺得我剛剛聽到你的痛苦,我聽到了,可是我覺得,我現在是在學校 851 這個教室裏頭,可是社會上給在這個外頭,其實因為這篇文章,因為,這個事件,其實還真的是,風起雲湧,吳思瑤已經要提出來,對於輔大心理系發生這件事情,要求教育部要進行調查,而且吳思瑤也提到了,說輔仁大學成立這樣一個,工作小組是一個黑機關。
     我覺得現在得要面對的是,我們整個社會矛頭指向輔大,矛頭指向心理系,我們這個該怎麼辦,所以我覺得剛剛那樣一個問題是同時理解你的痛苦,我覺得這是我們心理系。
巫生:那你告訴我,我的痛苦要怎麼辦,真的(台下:兩件事情)同學 S:兩件事情巫生:我今天真的跳下去了要怎麼辦,真的同學 S:我跟你講巫生:不是,我是講認真的同學 S:我懂巫生:我不是在把他要扯在一起,我是講認真的同學 S:沒關係,我覺得兩件事,因為你剛剛這樣講,我覺得我有接到,我知道你的痛苦,我覺得我們在場的人其實知道你的痛苦,可是。
同學 E:我覺得不應該再追下去了,我覺得你看不到他們兩個的情緒嗎?夏老師:對。
我提一個提案,因為,剛剛巫生也說 7 月,他們兩個說 7 月 13,來這樣子,我認為,因為我們我們作為這個系的,不管是你們或我,作為這個系的一個成員,現在社會外部看我們這件事,我覺得我們是可以,來,做出一個,做出一個決定,是不是我們比如說,因為如果真的,來調查這個事情,把我們的教育,這個工作小組作為焦點,很可能真的會被整個搞,搞得很慘。
,但是我們何不主動的去說,我不是說,馬上要幹嘛,可是我們是不是可以第一,我們可以,我們可以設計一個東西是我們可以一起對外,有關。
我們有這個工...我覺得特別是工作小組一起來承接,這樣的一個學生紛爭,學生事件,這是一個我的提議,因為這樣的話我們就可以一起來面對,對外部的整個設計,因為我們今天至少前面大家有一些共識有發生,對不對,有一些共識,所以我們就可以一起來設計。
     第二層,第二層是,我們需要仍然需要檢查,就像今天我和朱生可以推進了幾個共識,才聽到了他的邏輯,那 7 月 13 號剛剛巫生說他最在乎,我,可以決定我們就什麼時候就來對。
那我覺得這個是,一層是屬於我們彼此關係能夠再往前對話到,發生像今天一樣的,前進,這個是可能的,對不對,那如果說,我們今天就,挑燈夜戰到明天六點,那看可不可以,這個,這個是,這個是必須對話,才能夠釐清。
何:那剛剛夏老師說...夏:等一下,還有一層才是巫生妳剛剛講的,每一個個人她的,痛苦和傷害,那這個每個個體說真的是不一樣,那所以我覺得我們要把這三層分開,我們不能把這三層,因為一層就否定另外兩層,所以我覺得這是可以做個,做個。
如果我們承認有這三層,我們都需要前進,我們可以看怎麼做一個暫時性的結論,看,怎麼往前。
何老師:當然這彰顯出專業上我完全我無語,對阿那所以我的意思就是說,夏老師這個建議,就彰顯出我們小組裡面,的確有很多人對某些東西特別敏感,有些不敏感,所以我們在運作的時候常常會這樣子,我的意思是說我剛剛對我的無語覺得我被奪權。
     我的意思用這個跟大家說明,我,我覺得因為這件事情,剛剛,我也承接了大家的情緒,尤其是你的情緒,可是我真的在我的經驗裡面,我完全不知道怎麼去面對這件事情,齁!所以我只是說,那剛才夏老師提議,我們剛所有的對話有這樣三個層次,那這三個層次,對我來說,我還是要、我還是要跟大家講,對我來說,教育部跟學校直接找都是找我,這個是很真實的,我不能再推給說,對不起,這件事是我們小組做的,所以是不是痾我們怎麼樣怎麼樣。
可是我必須要在今天這個會裡面,大家討論完,有一些大家在這個討論過程裡面我們都同意的事情,我才有辦法去面對外面的壓力阿!夏老師:那何主任你會不會覺得站在系,是有,是有必要,我們可以設定一個過程,是我們大家都進行到、核對到一定、一定程度,比如說兩週,我們對外有一個公開的記者會......何老師:當然阿當然阿夏老師:我就先具體這樣問......何老師:但我現在都沒辦法出來講話阿夏老師:那看所有同學是不是同意?台下幾位學生:同意何老師:要問你們,對要問你們這個是,這夏老師提議的。
對不對,你們也有其他的,那我只是告訴你們說,夏老師這個提議跟我剛剛的那個關注,那個是都很,我那個是很真實的,我馬上每天接到電話就是說你們心理系發生這個,你系主任有什麼想法。
同學 P:何老師,不好意思,何老師不好意思,我想插個話,我聽到夏老師提供的三個我覺得很具體的方向,如何整合對話、核對,然後處理傷痛。
我我我聽到這三個大方向,對,但是就對外,就是我說的對外,那可是我,我覺得很好,那我現在只是提一個議那也許就打掉,只是我還是目前還是停在就是說,白色恐怖這件事情,對我這個學生,呃雖然已經已經,呵,老了啦,對,但是但是我(台下:還有更老的在啦/那麼多比你老的)阿對對對。
     但是,也是齁,但是呃,我看到朱生的文章的時候,我覺得不可思議阿,就是我覺得這些痛都在,等一下理性一點,我想問的就是說,剛剛我有看何老師寫的那一封信,剛有人質疑說為什麼要寄信這個,這也許可以如果有共識回答再回答。
但我的問題是,我想要了解的是,我看了那封信,我覺得對我來說很中性阿,我知道朱生跟巫生有自己的狀態,剛剛有講了一些,那我不是很理解,但作為一個局外的人來看,那封信對我來說是中性的,看似中性的,那對朱生,對朱跟巫來說有很實際的影響,這個有接收到,然後對某些不願意具名的,我在網路上有看到說會不會威脅到他的生存,那生存是可能是職涯的生存這種論述都、這種話都有出來,那可是剛剛又有學生說她還好阿,她有收到那封信但是她還好阿。
     所以我我無法理解,那封信的威脅,我相信那是有脈絡化的,不只是那封信只是一個、一個切片,對系上的某種、某些學生一定感受到某一種氛圍,工作小組到底是什麼?那個權威性是什麼?那個權威性到底是什麼,雖然剛剛都有釐清了,但我要說的就是巫跟朱剛剛一直強調的就是我就是感覺到了嘛,我不管你是好意還是你的那個東西很中性。
但我就是感覺到了嘛,那我現在提問是說,有沒有可能在這邊核對,也許今天沒條件,就是說如果現場那些有被發信的人,他們願意出來說,那個威脅具體的威脅,為什麼收到那封信你會覺得,或是到底那個脈絡是什麼會讓你覺得這樣子我畢不了業,這樣的學分我拿不到,我的成績就會低,到底是什麼?     因為我我我我知道的輔仁心理不是這樣阿,那那個恐懼是什麼?我不是在說沒有那個恐懼,我不是在否定你,我只是在說這個是什麼東東,老師們可能是善意,可是他們不經意的型塑了一種學生的氛圍,導致於學生把什麼的恐懼自己投射在老師的身上了,這個也是有嘛。
     對但我不知道,那這是我今天最想要知道的事情,那我覺得可以就是今天可能沒有條件,還有列為老師剛剛第二點說要核對的,第二個方向說要核對的東西,對,好我講完了。
朱生:因為你是問我們兩個的感受,所以這部分我個人回,對,我個人的感受是在於巫生經過了那一連串的崩潰之後,最後想要得到夏老師的回應是她 7.13 到底講了什麼、有沒有那個意思,以及工作小組為什麼中間發生了一些剛剛我們文裡面質疑的東西,我們想要得到她想要,對我也想要,她 po 的時候我也想要得到回應的時候,這個時候卻收到了系上的一封 email 說這件事為了保護我們的隱私而不能談。
     對,我們想要得到工作小組以及夏老師的回應的時候,收,得到的動作是系上跟按讚的學生說這個東西不能談,對於我來講那個東西對我來講就是恐懼,對我來講那就是恐懼,對,我不知道你能不能同理,但是對我來講那個就是同學 P:我接收到,我接受到這個了,對我來說是恐懼,可以的。
老師 2:我是覺得同學 P 剛才那個情感跟情緒跟我覺得剛才巫生講的東西,我覺得我想要點出一個結構性的問題就是說,我覺得那個我今天從朱生跟同學 P 跟、跟、跟巫生的東西,非常知道那個呃事件的本身那個傷害。
     然後到系上剛才也在對話的二度傷害,但是我還是會想說,因為我覺得這個事情是一個公共議題,後來我認為也在大街上,我認為已經網路公審了,特別是以夏老師為箭靶作代表,我認為在公共公眾裡面已經是殺了她,這是真的,所以我我比較覺得有一點比例上的不對等,就所謂的不對等是我現在是講的是這個第、現在控訴的這件事情的本身的那一個。
     如果你們前面的的第一度傷害、第二度傷害是如此的不堪,那我你看我們在系上我覺得我們可以對話,可以可以再求證,我覺得系上現在我內部很和平,但我真的很很很想真的是我對我、我、我、我覺得在媒體裡面,因為今天大部分大家都是躲在校園,但是我覺得它真的覺得它是一個公共事件的時候,我覺得當當那個朱生你這個動作,我覺得是不成比例的(朱馬上回應)朱生:okay 好老師 2:我我覺得已經是公眾公審了夏老師,但是這個的責任我覺得你拿了一個被害人的一個位置,我現在都沒沒有說,我我非常知道因為我自己是做跟性有關的工作,所以我完全知道那個性污名的痛苦跟壓力,所以我沒有要否定那個。
喔但是我現在在說另外一層比較是朱生,那一封信,我完全沒要否定那個巫生的痛苦,而且我非常的佩服妳,而且我認為妳這個站出來,我是我就是我覺得那一個現身我覺得是對運...我覺得是很有意義的,噢但是我必須要對朱生說你這封信的對我來講,那個不對等的、不等比例的一個。
     而且又有一個結構的痛苦是好像外面的人都幾乎沒有辦法去說你的說話是錯的,因為被害被害人都敢這麼大喇喇把自己的事情掀出來了,他說的話有錯嗎,所以我覺得所有的指向就是這一定是個罪人,是強暴犯的幫兇。
     所以我對這樣,那她又是個老師,又是個權威,你知道我們台灣有很多的地方別的系很惡質,可是我知道我認識同學 P 的痛苦是我們的系不是這樣啊,但是我怎麼跟全國大街小巷說正是相反,正是心理系這麼想幫助學生,才不去簡簡單單的走 SOP 去走到那個可以去卸責的路,可是怎麼後來變成這個這麼認真的這一群老師,而中間有一個代表是個陰謀,這個就被建構出來。
     我會覺得對朱生來講我現在是覺得我不知道是不是要用記者會,或者你剛才說你可以公開寫一些東西,但是我覺得你真的是做了一個,一個我我自己真的覺得對我來講,我我很愛這個系,我也是在碩士在這邊長大的,我出去怎麼跟人家說我是在這個地方,讓我的生命有了不一樣的空間,而這個空間現在被這樣一封信給打打破掉。
     我、我、我、我有點想知道你這個地方怎麼面對這個部分,我雖然知道我們系非常願意跟你對話,而且我覺得你的痛苦我非常能夠願意去聽,而且我認為中間誰犯錯,小組剛我覺得都對話了,那還是可以再一點一點弄出來,該負責的人就負責,該認錯的人就認錯,還你們一個公道,但是我認為這一個第三度傷害的這件事情的的公道,好像不是我們在這個房間剛才非常的同理心,或者對話的這個層次而已朱生:好,妳講的就是一個比例的原則的問題嘛,好我個人回妳,首先我會先跟巫生商討我們兩個人一起 po 這個文的原因是為了,我出面嘛當然所以所有的罪責我扛,因為她扛、我覺得她扛不住所以我來扛,然後我想 PO 這篇文因為我們前面已經 PO 過一次文了沒有得到回應,我想這次設公開一定會有回應,然後讓巫生能夠踩著這個機會,讓她叫夏老師如果 7.13,我們那個時候我們到現在還認定 7.13 我們聽到是真的,夏 7.13 那個時候的行為,她可以有一個條件來索取一個道歉,這是我為什麼要 PO 這個文。
     第二個比例問題,妳覺得這封信造成了公審夏老師殺死了她,對我也看到了沒錯,夏老師確實被殺死了,這個部分、這個,首先這封文的傳播遠超乎我的預期,因為我以為七千字的長文頂多有一百個分享,但是效果已經造成了。
     就我們就沒有辦法說噢超出我的預期我承擔不了,這個我要承受,所以就輪到現在到底這個事對我來講有沒有超出比例,對我來講這件事殺死了我整個人,我整個個人,夏、夏老師、夏老師妳、妳也知道妳貼身、我貼身、妳貼身帶我四年,我們曾經情同母子,但這件事之後,7.13 聽到妳的那番對話,714 再找妳核對對不出東西的時候,對我來講這件事的傷害,妳先不用回我先講完,這件事對我的傷害不亞於目擊巫生被性侵。
     這兩件事合起來造成了我到今年三、今年三月巫生 PO 文之前,我沒有一個,我沒有一天是在天黑的時候睡得著覺的,而且我質、強烈質疑這四年都學到了什麼東西,為什麼那個老師在 7.13 的時候會跟我講那些話,而且 7.14 我跟她核對的時候還對不出東西。
夏老師:來朱生:我現在我這一年我腦袋裡我沒有辦法看書,我腦袋裡沒有任何的問題,以至於我看報告的時候看字就是從我眼睛裡流進再流出來,我寫不出報告,何老師我到現在我還欠他一份報告,我現在沒有辦法念書,我也沒有辦法睡覺,這件事殺死了我個人,所以對我來講如果 7.13 是真的話,我覺得這個對我來講我不覺得它超出我要的比例。
夏老師:好對,這個我聽懂了,齁,而且我今天才,我今天才有機會聽到,而且我今天才知道 7.13 你到你們到底那個推論聽到的東西和推論,到 7.14 我也沒有機會聽到,而且第三我也今天才聽到原來你們三月 PO 文,那我的世界完全不知道你們 PO 文,那 PO 了之後是要,我剛剛還......哦,嗯,我來唸一下,就是說PO 文其實是指名道姓講夏老師,那種攻擊不是真的要攻擊夏老師,而是想指名道姓逼我出來跟妳對話、溝通,是不是嘛。
巫生:嗯...夏老師:我現在我剛剛聽到的是這個,就是說,但是我三月你們 PO 文出來,我又沒有 PO 文,你們用文章說點名要我回,我完全第一沒接到訊息,第二聽到的時候我完全不知道那是什麼意思,所以,但是這個竟然,三月沒有然後再到現在,這個大概對我來講是非常震驚朱生:對我來講我也非常就是三月我得不到回應要透過我...夏老師:我非常震驚,我說震驚比較不是用,我說的震驚是這個形式,我是完全陌生和不知道我是無,是不知道的,你們在你們的世界裡 PO 了文,覺得我應該,我世界裡完全沒有阿,齁,那這個是不是有意義對所有的人,齁,我不知道這個事件對我們今天在屋子裡所有的同學,它的意義在哪裡?     齁,所以基本上如果到這裡你們覺得這個推論是這樣的時候,剛剛因為這是從同學 P 在外部他們在外部那個經驗,所以請問我們現在可以怎麼往前,齁我先試著再回來說,前面是不是我那個提議是不是大家會覺得我們溝通,我們如果可以推進到一個段落,我們可以一起往外有一個公開的形式,即便這個公開的形式可能也取消不了它能夠撫平你們的痛或我的以及被汙名也沒有能夠多少,齁所以像我們今天這樣說射死了我就死了。
     但是是不是我們現在在屋子裡,看那個何老師你覺得是不是先確認這個,然後再來決定我們今天要不要再...何老師:當然我當然很希望我們今天討論結果有一項是這個樣子,可是我相信我們已經說了我們都沒有辦法去說服當事人兩個這個這件事的嚴重性,因為在我的心,我的心裡這兩個不是比例原則,它不能拿來衡量,這是兩種完全不一樣的傷害,但是我還是要說外面的世界在看我們這件事情。
     這個不是我們今天,呃像你這樣走出去哭回去我就可以解決的,這個這個這個我要跟大家講的確是這樣,外面外面怎麼看待我們這個系這件事情,我想各個走在路上就就呃那天就有人就有同學聽到說阿心理系就強、強姦系,那這個都還是他自己講的喔。
     在臉書上面各式各樣的言論都有,這件事情我覺得我作為一個系主任我,我不想承擔,但是我沒辦法用說我不想承擔就去迴避這件事情,那如果我們今天的討論是一個建設性的往前,大家剛剛,我相信(何停了一下),我不知道,我也可以讀出你(指坐在旁邊地板上朱生)的眼淚,我想你應該也可以讀出我的眼淚,我的意思就是說其實我們今天,這樣的形式呃到達這樣子。
     我當然會喔心裡會有點後悔說本來這件事這樣的一個東西,本來是我們工作小組應該承接的嘛對不對,可是它的複雜性遠遠超乎我們當初工作小組所能承接的,齁那這個牽涉太多這件事情,這個沒辦法,所以對我來說,我想徵得大家的同意,我不是說要做什麼一個決議,而是說我們是不是有感受到,因為好像就我們幾個人在講,我們、我們也感受到那個你們跳下來沒有被接住。
     可是我覺得對我,如果你認為,我的發言不是因為我是權力關係,而是這個系的系主任他必須對外,外面對心理系的所有質疑,以及夏老師她必須面對她在社會場域裡面三十多年的工作,以及這種從底層出來的被很多人拿來當作看好戲的其他團體,這個都很具體的壓力,齁。
(有個女生說話:所以)(老師 1:何老師...何老師)等一下(老師 1:何老師)等一下(老師 1:何老師我先問你)等一下等一下,所以,我還沒講完(老師 1:好好好你還沒講完)我還沒講完,所以我的意思就是說如果我們今天還在這邊談,我的意思是說要談,但是如果今天有稍微往前的話,如果大家覺得這樣的一個系上這種討論,然後我們歸咎責任的方式不是像對簿公堂說,你要判怎樣、你要判怎樣。
     但我們都願意承擔起,我覺得對我對對對對我來講我會去承擔這些工作跟該負的責任以及修復的關係,但是我還是要說,對不起我還是要說,對不對我不用再重複了,我還是要說整個心理系、夏老師、我都承受了這些外面的指控。
朱生:對我來講我到現在還有一個情緒是,為什麼一定要搞到我們這樣用掀開我們自己的方式給全台灣的人看,對我來講我到現在還有一個情緒是...同學 V:那是你掀開的朱生:為什麼我們一定要鬧到這樣我 PO 七千字長文,把我們自己指名道姓,把我們傷痛掀開給全台灣的人看,然後指名道姓系上,殺死夏老師,才能夠爭取到今天這樣的場合,然後三月的時候還有......老師 1:來來,朱生我覺得你的,跟你剛剛講你被殺,事實上你也被殺了一次嘛對不對朱生:對老師 1:死了一次嘛對不對,我覺得你如果這樣你是要分清楚到底誰殺你,我覺得你的指控,你的整個長文是指控這個嘛,想追訴到底誰殺你嘛對不對?朱生:是,我目前認為是老師 1:好,我也同意一樣,我們今天談的是說我們希望把事實釐清,這樣可以往前走嘛,可是一樣我們要把一些基本上的是非講清楚嘛對不對,今天朱生希望找是非可以把到底誰殺到底誰殺了他講清楚嘛。
     可是今天一個過程中釐清到底誰殺了你,第一個到底是不是夏老師,到底是不是工作小組,如果不是的話,你要不要,你沒有那麼大的權力,你認為是就可以殺人,我認為是這樣啊,因為你現在發動,剛剛你認為是,可是你要被檢查你那個是到底證據夠不夠,前提夠不夠,萬一你殺錯了人你怎麼辦,結果殺了根本不是,既不是夏也不是心理系,工作小組,這時候怎麼辦,這個東西要講清楚。
朱生:這可能要先核對完才知道老師 1:對,我的意思是說可是你這個東西,譬如今天講的有幾個幾個,你就要具體,清楚嘛厚。
7.13 那個還沒有講,來,我知道你很痛苦,就好像說別人沒有權力對你們兩個這樣,就沒有權力,同樣的你也不能你們也不能因為你們受害者,你們就可以隨便對人家怎麼樣。
     這是兩回事,這要分清楚,別人對你們怎麼樣,隨便對你們怎麼樣,大家會站在你們這邊阿,對不對,同樣的,你們受害者不應該有,不是,不應該有那麼大的權力巫生:我們到底拿了什麼?多大的權力老師 1:來,我意思是說,你們,因為剛剛朱生講了一個是說,他自己也被殺了對不對?巫生:我們也不想殺別人老師 1:對,我的意思是說,這時候我們就要清楚,所以應該要追究到底誰殺了你,我覺得這才公道吧,如果體制殺了你們,就追究體制。
同學 L:我覺得如果這樣講的話,我覺得,殺了夏老師的不會也只是朱生一個人,今天有多少外面的人,挾帶著對夏老師過去的愛恨情仇,來、來講她老師 1:來,對。
所以責任各自算清楚,齁,各自算清楚同學 L:所以,我要回應的是你剛剛不能只講那個部分。
老師 1:哪個部分?同學 L:誰殺了朱生,算清楚!老師 1:對對!所以這個地方同學 L:我今天並不是說老夏殺了活該,我沒有這個——老師 1:你說你說,來同學 L:我今天只是要說,你一再的強調說「好,如果是體制殺了你,那我們就來對付體制」這個東西嘛,可是今天就像我要說的,其實,這一個禮拜以來,我們都知道有多少人挾帶自己的過去,來搞心理系跟搞夏老師 1:恩恩、對對同學 L:這件事情你不能叫朱生說就是你殺了夏老師,不能這樣子做!老師 2:我覺得兩個層次齁,那個,同學 L 我們慢慢來,一個層次是我覺得他們在這件事過程當中有非常多過程中的痛苦,所以我覺得他一共有三次的痛苦嘛,第一個痛苦就是事件的本身,我覺得那還要再算帳,司法裡面還在走,對不對,最後一定要有一個公道,這個東西我們大家都還等著看;     第二個是處理事件的過程裡面,有我們系上很多的動能跑出來,這個動能又有好多層次,有剛才講究責,我們工作小組有沒有具體在那些點沒做好,還有包括夏老師,這個都還有待核對。
今天只核對了那個 email,齁,那個我們大家、那很在乎的,那再拿回來現在這件事,只對了那麼一小點,但是還有好幾點沒對,這個地方我們還是要工作小組,弄清楚。
     那這個地方夏老師是先代為受過,對我來講我的語言,齁,就是因為我們還不清楚誰犯錯,但她已經被推出去公審完成了,那現在剛才是說,這個第二個第二個痛苦,現在還有另外、你說,在系上,在這個事件發生的過程裡面,當然我看到文本裡面有蔡、有誰,這樣亂七八糟講話,還有什麼什麼的有些也不是朱現在這樣搞出來的是,是 po 了文之後有社會效應,有更多的人加入戰場,那我們就先不談那個。
     我覺得對我來講能夠,對朱來講,我是說,我至少覺得殺了他,這個事情殺了他的到底是什麼,是體制還什麼,是什麼東西,這我都覺得是大家要進入那個他們兩位的痛苦,到底是什麼東西讓今天這樣的關係會建構成這樣。
     但是我還是要說——剛才是要講說一碼歸一碼嘛,我剛是說至少已經產生清楚知道朱生,知道,今天,他有些東西是不是有一點誤導,而誤導有人死了,那我們只是提醒說,因為我們大家都有一個社會壓力,因為剛剛的第一現場的,剛才的那個第一次的傷害的那個受害者的痛苦,我們,她今天希望我們能進入,我覺得這個是重要的,因為她不惜以自己這個被汙名的身分果決出來,但是這個性汙名的身分現在還卡著我們大家,你懂我意思嗎?     我不知道同學理不理解,性汙名她今天已經,巫能夠現身說,這個是我已經掙脫它,我可以出來講話,你看,我們從不能夠講名字,到我們今天現在系上的關係,可以這樣,台灣沒有幾個系可以做到像我們這樣,我也佩服我覺得今天、我會覺得巫生這個是為了自己戰鬥,但是性的汙名都還是壟罩在讓我們很多東西說不明白嘛。
     那個東西的痛苦,是他們現在也承受、不是夏也不是誰怎麼樣、是這社會建構的性汙名的,這麼的痛苦,那這個東西怎麼,當然我,好,我先停在這邊,我只是想跟朱生、剛才想說的是,有這麼多層的時候,同學 L 你在說中間,今天也還有人,也許也沒出現,齁,這些痛苦,我都覺得應該要一一,我要朱生去對話找出來,而不是一個文本,停在上面,全部是你,對我來講是有很多的推論。
甚至我覺得何老師也沒有出場嘛!我必須坦白講今天記者有問我,因為大家都認識的人,為什麼你的文本裡面提到「系主任」幾字後都沒有何老師的名字,記者這樣問我說「我怎麼知道,你去問朱生吧」!因為對他來講整個文本就是夏老師,他就問我何老師的角色,我說我晚上要開系的這個會,你去問他,他說為什麼我這個禮拜都沒有辦法跟何老師拿到資料,我說「你去問他,好不好」?     這個,我覺得這個東西還是一個對我們系的進步,我真的不是只是在跟朱生算這個東西,但我要知道而已,我要你跟我們一起來面對,事情有是非對錯、一碼歸一碼,不該放掉的我同意同學 L,那個不該放掉,我只跟朱生對這個說,他誤導了大家都、因為都誤導大家覺得夏就是這件事情的陰謀、主謀的這件事情,我會想要說朱生同不同意我們有個過程怎麼處理,至少他剛承認 email 的地方,有他沒檢查的地方,齁,我先停在這個地方,但我同意你還要繼續抓兇手。
同學 H:嗯,我聽得懂就是老師 2 跟老師 1 在問什麼,但我真的也是不太同意,雖然你剛剛也說你不是要算、算什麼,但我覺得在這個時間點,就是、就我覺得我情感上沒有辦法接受對朱生跟巫生做這個要求。
     我覺得大家要公平一點,就是說——我其實覺得要釐清是很難、澄清是很難、要互相理解是很難,但假如,就是真的有人,剛才真的有已經一點點是像發臉書文,然後 email 這個部分,其實可能是,暫且歸於,就是工作小組的判斷有些不周延,有一點考慮沒有想到的後果發生,好像這個是暫時清楚。
     可是我覺得也有一些是,在他們的世界裡面,這個傷害到底怎麼發生的——沒有被釐清楚,我覺得應該要公平一點,至少是都釐清楚,再來談說,那朱生你發的文章,發生了一個什麼什麼、傷害大家的,對心理系的情感的效果,請你也做一些處理,不然我覺得現在就來要求他對這件事情做一些工作,我覺得情感上不能接受,我覺得這樣還是,太沒有看見,我覺得他真實的生存的處境。
老師 2:我沒有覺得是心理系,我只覺得是夏老師夏老師:沒關係我來,我來為我自己講話。
我覺得 ok 是,如果朱生剛剛,其實剛剛大家都同意,就是說我們工作一個階段,然後我們朝向,我們對外部有一個大家共同對外,因為如果不這樣我們沒有辦法在一定程度上,至少開始回應對社會整體帶來的非常巨大的不良影響。
     好,如果我們沒有去做這個動作,我們等於也讓外部的社會,錯誤使用我們的,做錯誤的例子。
這個後果和社會責任,我覺得我們自己要擔,我也認為這可能是老師 2 剛剛在跟朱生說話的主要核心點。
     所以若同意,朱生、巫生都同意說,我們就說好我們會一起做這件事。
那如果為了要能夠一起做這件事,如果 7.13 我剛剛聽起來,這個邏輯對你們這麼重要,那我們休息五分鐘,我們四個坐到中間,我們真的來對 7.13,馬上進行。
好不好?那因為我認為社會外部的影響力是不能拖的。
旁邊:好同學 L:旁邊不要說好嘛!就是旁邊可不可以,你們好那麼快幹嘛?(周圍爭吵)夏老師:先、先等裡面的人旁邊的人先安靜一點,先讓裡面的人先說朱生:我個人體力沒有辦法負荷。
夏老師:你個人體力?好,那我們就來定時間,巫生?換時間,可是我們來訂一個時間是不是,可嗎?同學 B:還是說可以對後面的時間有一個初步的時間掌握,像是一個小時夏老師:哪個後面?今天阿,今天幾點了?請問現在幾點了同學 B:現在九點五十五夏老師:來,何老師你覺得我們往這個、最後......何老師:最後怎樣,我覺得如果要回到所有事情好像癥結......夏老師:沒有,就是因為那個,朱生身體今天已經不行,所以馬上跟你們另訂一個時間來談 7.13。
何老師:這個是我們團體動力現在就是說要有一個焦點嘛,那我想問就是說其他同學覺得怎麼樣,到目前為止,我先詢問一下,好不好?大家沒有講話的先講一下,因為我們時間也十點了,我已經四個小時沒抽菸(大家笑),來你說。
系友 4:我是畢業一段時間,然後我其實算是比較局外人的角色,然後我覺得剛剛有聽到每一個、不同族群他們的需求,我覺得在巫跟朱上面,我覺得他們剛剛有講出很重要的論點是說,他們發了這篇文,他們願意在這樣的基礎下去做一個對話,我覺得這個對話是重要的。
     就是在,如果 7.13 這件事情可以被釐清或是彼此找到一個共識的時候,其實剛大家所提到的,就是後面我們應該怎麼去面對外面的一些紛擾,這個東西就有可能是成真的,而不是在這個當下一直去跟他們講說,因為我們需要這個東西,所以你們應該要配合我們,就我覺得我剛剛聽起來有一些這樣子的論述在,那我覺得因為他們有這樣子的出發點,所以我覺得就是老師這邊的回應我覺得是剛好可以做成。
     但是我覺得就是作為一個在看文本的人,我覺得就是那一個論述其實對我們同等重要,就是身為一個女性的觀點,我覺得看到那個論述其實是非常受傷的,我相信很多人有很多人應該都有同樣的感受。
     所以假設這件事情,到最後兩邊的討論,到最後是有一個共識、或是有一個結果,我希望這件事情,是可以讓更多的人知道,這件事情是怎麼發展的。
     因為這件事情的產生,會讓很多女生會覺得這是又回到一個父權體制之下的壓迫,而它卻出現在我們心理系,我覺得才是最大的傷害,就是我覺得剛剛講的,不管是什麼老師被射死了什麼都好,就是這個東西其實,對我們系上是一個根本核心價值的崩壞,我覺得這件事情必須要去處理,那我也很希望就是 7 月 13 的事情,如果有機會到最後是有一個共識,那是不是也可以讓社會大眾知道,那當然這要看就是兩邊的決定。
何老師:還有沒有其他同學要發言的?同學 O:心理所碩二同學 O。
我其實同意剛剛那個,同學 H 還有剛剛那位同學的發言,可是我看到巫生的情緒現身之後,同學 S 接下來的就是一個,把動力帶向要面對外部的壓力,那我其實看到這個過程裡面巫生是掉落的,那我其實想要直接的對著巫生還有朱生說話,就是說在我旁邊看起來,我覺得你們的狀態,目前他們要你們上這個位子,在我看起來是——我很不舒服的。
     但我不能代替你們發言,所以我直接對著你們說話,然後希望你們回答。
然後我也看到說他們身上確實背負著一個面對外部的壓力,那在什麼條件之下。
你們覺得是可以——至少讓你現在的狀況有所前進,然後——不一定是說要滿足師長們的壓力,他們對外的壓力,那,但我至少看到這樣的部分,我不希望是像剛看到的一個一連串的就這樣帶過去了,那我現在是希望聽到你們兩個的聲音,自己認為是在怎樣的條件之下你們才願意回應這個需求。
夏老師:同學 O 我覺得你這樣子講前面的過程我被排除、而且我也、沒有被納入,我認為我剛剛已經走到——那個外部,是一個行動的後果,我們共同都在面對,我剛剛其實已經走到了,我其實、我認為我坐在前面,我看到他們兩個,我覺得他們倆個是共同知道如果我們度過走過一段過程,我們是要一起對外的,這個我認為是剛剛發生的,如果你把這一個、可以現在問他們一下,如果你不提這個、我被你排除,我此刻坐在這裡面我不是你的師長,我是一個被殺、殺、殺死在那,而且我身上的罪名是揹著整個系的崩壞。
拜託!你不可以把我排除。
同學 O:我修正我剛剛那個沒有把你包含進來......夏老師:對,所以讓我、對,所以讓我回來,我認為,因為我們都已經知道他體力夠不夠,現在再進行 7.13 的那個,所以是不是、我可以先問前面兩位嗎?當事人,外面的同學等一下,還有工作小組成員,因為這會是涉及到這會是我們系要一起面對的。
     是不是所有工作小組成員,其實我們其他老師也有在現場,就是兩位覺得如果我們工作一段時間,不能拖太久,一個禮拜,兩個禮拜,我們一定要對外部有一個、大家共同的——你叫它記者會好了,我們先這樣說——共同面對外部。
若是工作小組哪裡做錯疏忽就很清楚道歉,我們彼此要有這種過程。
     然後我們一起對外,這個是不是你們覺得必要而且我們要,我們可不可以有一個,經過一段過程,一定要有一個過程才會到那......因為才能夠放置這個事情,是不是可以我們暫時這樣放置、這樣我們就來談?等她,等一下,讓...(等待巫朱的回應與消化)。
不過同學 O 我剛剛跟你這樣子講,我有發生這段,我只是要確認我是有發生這段,跟他們的互動。
你們兩位,怎樣,朱生,和巫生?現在沒有辦法思考是不是?好,那你?巫生:我覺得我現在沒有辦法做這個決定,老實說剛剛的確,老師 1 老師跟老師2 這樣出來的時候,我又會回到那個 7.13 的場景,當老師說,院的利益、心理系的利益的時候,我覺得那個東西又,高過我的此時此刻,這對我來說我的不舒服真的非常真實。
夏老師:這非常真實,好,那我們就朱生:甚至某種程度上,我感受到他們好像不在乎我的受傷,只在乎老師、這個系、甚至他們民陣系統的......夏:哇,這個跳太快。
這個跳太快...好不好?沒有關係等一下老師 1:朱生,你們有痛苦對不對,你們有痛苦大家知道,你不能因為有痛苦就隨便殺人阿。
夏老師:不要跳快,不要跳太快,朱生,你不要跳太快。
老師 1:我覺得是這個樣子夏老師:不要跳太快...老師 1:而且這會造成惡性循環,惡性循環這樣,真正壓迫你們的,很大一部分是這個體制,可是在系統裡面,你卻找一個假設的權威來鬥,結果怎麼樣,把自己體系裡面好的力量鬥走了,然後維持這個體系,這個壓迫體系不就是這個樣子嗎?!(夏:好)     告到性平,告到哪邊都是這種樣子阿,性平會的處理,從剛剛何老師一開始講的保密原則,所以剛剛巫生講的為什麼要保密,我贊成本來就不應該保密阿!     當事者要出來,為什麼要,就是把性汙名化,包括朱生的痛苦不就是這個樣子嗎?不能講,講了會被人指指點點,好像怎麼樣,真正壓迫他們的,壓迫你們的是那個體制,結果怎麼樣?我們順著這個方式巫生:體制裡面也是人好嗎同學 L:體制是人做的巫生:對!老師 1:來、來、來,聽我講完,我說,好這個體制,好那就講,這個體制的什麼人做、這個體制具體什麼人做的...巫生:所以剛剛不就有...夏老師:不過我覺得我們...老師 1:那結果這個東西,具體很多人在做,結果最後的,搞一個說,搞到權威,這個權威到底怎麼樣,那講清楚,不然變成怎樣,好像變成權威的壓迫巫生:我不知道你在護什麼東西耶,你可不可以講你的、你到底在護什麼東西?同學 B:老師我覺得,你的推論太快了同學 E:老師 1 我覺得、我覺得他們今天晚上夠了,我覺得你的訴求大家都聽懂了,我覺得他們倆個也聽懂了,但是真的沒有辦法在現在、在此時此刻去處理,但是我覺得你說的東西你的訴求,我覺得身在輔大心理系,沒有人聽不懂這件事情!同學 E:不要再強調了,在這裡沒有人聽不懂的!夏老師:好,來,回來,回到我剛剛,我覺得——同學 F:老師我覺得可能需要要準備休會。
好嗎,因為朱生剛剛已經說...夏老師:不、不、不行,你現在休會,前面,我覺得剛剛已經到一個時間點是可以的,剛剛巫生有很清楚說現在因為前面的互動,她現在沒有辦法做決定。
我們當然接受她現在沒有辦法做決定,所以沒有辦法做決定但是我們保留我剛剛的提議。
     我不知道你在,因為那個在我看來是必要的。
那我都可以連上老師 1 說的,我們這個事件真的就是,我也不過是成為這個動力中,嗯,的一個權威的,扣起來的一個人物。
     但是它已經這樣發生,所以它發生的社會後果,反而是讓我們必須要面對這個壓迫我們的外部社會,我們自己必須,即便我被這個箭都射倒了我還要站起來,來跟那個,巫生和朱生說,我們還是得一起來往外,不然我們就是三個一起死。
你懂嗎?你們死了,然後你們在我們沒有機會互相真溝通的時候、檢查的時候,「嘣」,到後來製造了、把我變成一個稻草人,然後我也死了。
然後現在外部吳思瑤什麼要來了,那怎麼辦?我們是不是一起死了?     所以我覺得這是一個大的危、大的,也是一個必要的機會,所以如果,巫生沒有辦法現在做決定沒關係,但是我們要確定我們今天所有在場的人,是聽懂我們剛剛發生這個過程嘛。
     所以我們是需要爭取時間和一個過程,後面能夠,如果我們有共同的共識的時候,我們可以往外,那個時候在說怎樣設計,那如果這樣子可以的話我們今天做出決定     可是今天是不是需要往前推進,譬如說約一個時間,7.13,那我覺得這個可以做決定,那還有,剛剛前面還有一個是白色恐怖,還要不要做點結論,總結。
因為我覺得那個有關工作會、工作組的我有做結論,所以我覺得白色恐怖也值得做出一些結論,做為今天會議的總結,這樣子,大家同學覺得呢?何老師:白色恐怖這個我沒辦法承接,我如果,大家覺得我...實際上做了這個效果的話,該負的責任我就負了,我剛才想說...朱生:那你剛剛不是說工作小組共決嗎不是你...何老師:不是,因為那時候已經沒有工作小組了同學 L:可是你們那個時候不是有用到工作小組嗎?何老師:對,我的意思是說...夏老師:我覺得剛剛,等一下,不要往那邊那麼快,因為剛剛前面還有一個人有提,是同學 P。
她說應該去在現在,去問一下那些,那個時候有接到信的,問問看,得到一個他們現在回過頭來,如果有今天這個資訊之後,我倒覺得不妨,把今天討論這一段,我們把,痾,我們可不可以暫時階段性的同意,我們也許不要用白色恐怖和封口。
何老師:她的意思就是說,我解讀一下,意思就是說這件事情我們應該具體的去跟當時我透過系統去發給信的這些同學,因為這件事造成了這麼大的影響,那你願不願意...,這個我不知道...,實際怎麼執行夏老師:你們願不願意跟我們一道來看一次何老師:我怕到時候發信給他們,他們覺得說,誒,怎麼知道我的信(箱),我就怕這些東西。
夏老師:這個還好,就是說明嘛,我們今天在幹嘛,為什麼,因為這個事情這麼嚴肅,所以你覺得你聽到的是,陳述一遍,看是不是。
何老師:我不知道,我接受阿。
夏老師:不是你接不接受,我是把它形成大家都聽到了...何老師:不是,大家如果都覺得這件事那麼重要,而且我覺得每個人的感受不一樣,而我也接收到了,我相信這個是很真實的,那如果這件事情不能那麼輕易的說,我們來定義主觀客觀白色恐怖,而是具體的有人感受到了,我覺得我們還是要用系的這個方式,我們可以邀請這些同學,回來,我們談,對不對?     但是這個需要一些,這個我不會講,需要有一種化學元素在裡面,他們才可能去面對小組成員談這種感受,這當然是需要一些酵素啦,那我想今天、今天,如果今天大家出去,如果這些朋友問起你們,你們說,至少工作小組有善意邀請,他們願不願意,好不好?我也沒有非得要怎麼樣,但是我覺得這件事是我們主動提出來,我們拿起來。
夏老師:好,那工作小組,在把它拿起來...何老師:然後我們拿起來這一件事情,因為我相信這件事,是對所有人都會有影響,而且那個,就至少今天啦,對這件事情,關於處理這個所謂白色恐怖的事情,我們小組承接起來,繼續往前,還有剛才那個 7.13 的,7.13 的目前為止還沒有決定,但是我們朝向找時間約時間。
成員甲:那關於,發信導致白色恐怖這件事情,的確是遠超出我們當初的預期,但是我們不排除,我們可能真的是誤判了一些效應,對,然後我們誤判了效應該道歉,我覺得我們工作小組也得道歉,但我自己覺得同學 P 的那個提議是蠻好的,但我現在有一個顧慮是,如果由我們工作小組來找他們談,他們會不會又有一層壓力,如果我們是讓系上的一個學生小組做這件事情,大家覺得 OK 嗎?何老師:那你們覺得呢?成員甲:比較是知道那些人他們的具體感受是什麼。
何老師:我覺得成員甲的這種考量是對的,因為如果又是我們的話,又會落入那個。
同學 I:我可以特別回應這句話嗎?並且透過回應這句話來回應下我們剛才討論裡面大家可能又忽略一個盲點,我剛剛導下來,因為我剛剛很緊張我怕我可能講不好。
     當工作小組把這件事情不知不覺的沒有意的推成在系上接近半公開的話題的時候,這件事情的公與私的界線就已經越來越模糊掉了,當當事人的好朋友所有認識的人越來越站上了像是評審團的角色的時候,那個壓迫就已經形成了,在這件事情因為工作小組的成立,而越來越在系上變成話題的時候。
一開始,我們想要去問一開始到底是誰讓當事人,覺得需要透過被更公開,好獲得進一步的公平的...成員甲:你要講什麼?我們沒有要這樣...(場下爭論聲...)同學 I:我再念一遍齁,我會去覺得說,其實公開,為什麼這件事情,會公開到現在這個地步,那就是因為工作小組的成立,工作小組的成立,工作小組裡面有當事人熟悉的人,那當事人熟悉的人這些話題,在系上變成半公開的話題越來越去公開出去。
     那我們今天是不是又要讓系上組成一個同學的委員會,然後這件事情又可能逼得這件事情,逼得系上又怎麼樣嗎?同學 H:你的意思是說現在不適合公開嗎?同學 I:是一開始是誰讓當事人覺得是要公開的同學 F:你想指陳夏老師搞出來這件事你就直說嘛同學 L:不是啦,同學 F 我覺得你又太快了同學 F:我現在只是在做個假設阿同學 H:人家(指其他人)甚至都還聽不懂在說什麼外校生:他還沒有講完,诶他沒有講完,你提出這個假設不對,請讓他繼續講完好嗎?同學 F:可以可以,但是我也可以提出我的假設外校生:請讓他繼續講完,拜託同學 F:我也在提出我的假設!!!同學 I:我覺得我們心理系,我們會想要去這樣做,這是我們輔大心理系特別的地方,全台灣大概就只有我們這個系會想這麼做,會想要做一個跟性平小組不一樣的東西。
也就是因為我們想要去做這件事情,所以現在這件事情變成公開到這種情況,因為當我們想做這件事情,我們就已經讓這件事情被初步在系上推到變成半公開的狀態了。
那這樣的狀態會導致當事人本來認識的這些人,後來都必須要去選擇什麼立場。
我們一定要選擇這種方向繼續下去。
同學 H:我沒有聽懂你的問題,你的問題是不知道為什麼會這個陳述會成立,可以再多講一點嗎,就是說,你意思是說,工作小組存在的本質就讓這件事情變的半公開,這個陳述是怎麼來的可以再說清楚一點嗎?同學 I:如果我是當事人,那我有一個朋友,她是工作小組的成員,然後她同時也是系上的人的話,那會不會在她那個角色的前提下,也越多其他的同學跟著她打探工作小組的進度?那她在這樣的一個情況下,她可以迴避日常情況下她跟一般同學的互動關係嗎?她能夠全部都不說嗎?夏老師:如果覺得一個系是一個小社會,我們這樣的工作小組的成員的身分,像你剛剛講的,它是在,我們得要,得要有這種能力,所以我同意你前面講的,這真的是我們心理系的特色,那也是我們現在面對的難題。
     就是因為我們在乎這個特色,走到現在,也因為這樣子,所以像巫生可以這樣,她到剛剛,仍然她可以這樣說,我覺得都涵蓋在這個過程中。
所以現在面對的關鍵點是,那我們要在這個時候,用另外一套邏輯,把我們現在,我們原來已經走了三分之二的路的邏輯給殺掉嗎?你懂嗎?用主流邏輯嗎?     因為現在外面的邏輯可能就說要來看你心理系搞個什麼小組,你們憑什麼搞個小組,你們知不知道你們這樣搞根本搞錯了,這個已經在發生,所以我剛剛是覺得我們是站在,我們自己內部發展的邏輯,我們這個邏輯會有很多難題,就像我們現在面對的,可是我們此刻在面對的,我們要不要讓我們這個邏輯,仍然被我們可以創造條件再往前。
     所以那也就帶來,剛剛說如果我們對於發 e-mail 這件事,工作小組再拿起來,那成員甲不過是接著說那是不是工作小組拿,還是其他人拿,對我來講,工作小組拿就工作小組拿,沒有太大差別,他們比較可以避免你剛剛講的再被其他人知道,因為那個就是集中在系辦處理。
     但是你剛剛在這個過程結果,跑去做那個推理的時候,推理存在,可是推理就是其實我剛剛講的那兩種邏輯,我們現在得要面對的。
     那我的立場是,我要面對,用我原來的,我發展這個系三十(年),我們一起在這個系裡面實驗,因為這個邏輯不是只有這個事件,是我們所有課裡面都在貫穿和實驗,你們也才會站在這裡。
哪一個台灣的系會神經病搞到這麼晚,大家都還站在這裡聽。
     所以,我選擇,堅持原來的邏輯,尋找一種可能的變化,然後再對外,這是我,你呢?你聽懂我講的?何老師:有沒有回應到?夏老師:有沒有?我這樣能跟你溝通嗎?我講的同學 I:我剛剛聽到老師有特別講的,專業這件事情,我選擇相信您說的這兩個字。
夏老師:Okay...好何老師:好,我們現在那個,現在因為剛剛要做成我們今天至少到目前為止大家的狀態,我相信這個狀態,不太適合在談下去了,但今天至少有兩件事情要確定。
第一個就是關於 7 月 13 號那個我們擇成時間,對不對?你們在跟夏老師,你們自己...夏老師:我們等下再約時間何老師:好,然後,這個到底要,你們自己去決定這個形式要你們四個,還是有個什麼形式的小動力,你們自己決定,你們四個...夏老師:我們四個等一下坐下來...何老師:第二件事關於這個剛剛的那個,按讚的這個效應,剛剛有兩個提議,一個是由我們工作小組再去承接,可是成員甲的建議是說系上由幾位同學跟這些比較熟的人,你們負責看他們願不願意針對這件事跟我們再坐下來去核對下那個經驗,然後這件事,如果我們發生錯誤我覺得我們不只要跟他們道歉,我們還要跟系上道歉。
這樣可以嗎?     而且這個真的是,我覺得就剛才成員甲講的,我們其實是,真的,沒有想到,這麼大的後果,那,我當然該道歉,但是我覺得道歉還不夠,認清這個東西,同學 P 剛才講的的,認清他們實際上的狀態是什麼,好不好?那這可以嗎?這你們可以幫忙嗎?巫生:我覺得還是交由工作小組好了何老師:好,那請你們,那就相信工作小組,今天我們做這件事情,然後我們會拿起這個責任系友 1:大家好我是心理系碩士生畢業,我是那個系友 1,那我剛剛是聽了說我覺得第一個工作小組在撤讚的這件事情,已經很清楚的造成了傷害,為什麼還要回頭在跟那些撤讚的人核對...夏老師:撤讚什麼意思?系友 1:收回讚啦同學 H:是發信啦(下面有人聽不懂撤讚是什麼意思,吵雜聲)成員甲:因為剛剛有同學說,他沒有感覺到那麼重的氛圍。
系友 1:但是的確是有,而且你們剛剛也在說明說,你們的確是不清楚,不清楚這個世代跟妳們斷落,我覺得你們就應該為這個道歉,因為這是真實的發生。
這個不需要在跟別人核對說,有幾個看了是中立的,有幾個看了是不中立的,然後呢?     因為我覺得你們就得承認說,你們就是跟我們活在不同世代,對不......我其實跟妳們是同世代,我們的確是活在跟下個世代不一樣的媒體世界裡頭,我覺得光這一點,你們就應該做出道歉。
     我覺得這個是工作小組第一個應該做的事情,我不認為還要在拖到說,我們再去發信,再去找人,然後再跟他核對,我不同意。
成員甲:OK,那,這件事情系友 1:我還沒有講完,對不起。
第二個呢其實就我剛剛聽到巫生,到最後講了一句話,其實剛剛很多人都在講,因為朱生的信發出去之後的社會效應,包括把夏殺死了,可是她剛剛講了一句話,她說她不舒服,因為她覺得還是妳夏老師把系的私利放在她個人的感受之上,對吧?巫生你有講這句話吧?     所以我覺得今天,她對於系,妳站在一個系放在,系的未來會遇見的風波的擔憂,還是放在她個人痛苦之上,她不舒服,所以我覺得今天我們心理系就是為了搞情緒這件事情,就是為了搞心理狀態這件事情。
     我覺得我們真的該好好的面對巫生這個痛苦,當然,剛剛說我們是不是 7.13再來討論,對不起,我太激動了,就是說我們(下面有異音,異音大意是指,是再討論 7.13 不是 7.13 再來討論)夏老師:我們討論 7.13 是為了回應他們的需要系友 1:所以我才會說這個痛苦就是在她身上,我覺得她反應出 7.13 妳們當時的對話,妳是站在那個位子發言,她就是站在如同今天她這個位子在發言,我覺得剛剛就是重現了 7.13,我們其他的人,不過就透過妳們剛剛的演出,在重現 7.13,其實不用再重現了。
     因為為什麼,其實每一個人都很清楚,剛剛有一位同學說嘛,她很清楚知道老師 1 在發言什麼,因為她知道每一個人都是社會上的多重角面的立體的人,我們每一個時刻都在感受,社會上每一個時刻對我們發出來的壓力,我們很清楚的知道。
     所以,那,怎麼樣?她今天就是回到她就是痛苦者,我們剛剛都見識到了,我相信這就是當初妳們在 7.13 發生的現場,不用重回,我倒是在想說我們要怎樣把這個困局解脫,他們就是這麼痛苦。
     而且就在現在,我是在想,其實今天晚上,已經十點二十五分了,我自己是覺得,這個痛苦真的就在他們身上發生了,再帶回去,再重演的意義是什麼,我相信我們每一個人都是見證者,見證了當時妳們 7.13 在發生什麼事情。
能夠苛責妳們任何一個人,或是可不可以就從這個現場再往前。
可不可以?就不用再拖了。
夏老師:我同意系友 1 的一個方向,那我試試看接住系友 1 的這個意見,第一有關工作小組的,我們現在所有在場的工作小組成員請想一下,是不是我們既然釐清了也不需要再去問,我們就工作小組每一個個別的成員做清楚的決定,我們是不是可以集體跟...何老師;哪一件事?夏老師;就是按讚的何老師:按讚的?好,沒有問題夏老師:按讚這個,但是還是需要每個工作小組,然後我們等會集體的表達抱歉,這是第一個。
(第二個)7.13 我同意也不同意,同意是我可以同意,我的確 7.13、7.14 我跟她們的位子不一樣,所以他的,所以我在一個推進我們一起工作的位子中,而忽略了,包括朱生心理帶著的,要跟我檢查,我完全...,他也沒說出口。
朱生:我其實想出口,可是妳沒聽出來。
夏老師:我可能沒聽出來,我是真沒聽到。
朱生:我覺得我講的很清楚夏老師:反正那個就,發生了,所以既然那個發生了,就像你說的,在剛剛的現場你看到,我剛剛跟他們也是一樣,我就很驚訝因為我不知道有這個事情,所以既然這是事實,在這一面我是可以,跟他們今天道歉的,對我那個疏忽。
     但是同時對於後面 7.13 的對我覺得還是需要,因為就還是會回到,那個故事的,已經出去,已經對我的後果和對整個的後果,那個放後面...系友 1:因為我覺得,我覺得,一件一件來,如同今天 7.13 的重現對她們兩個,你的行為,你帶著你的社會角色,多重的社會角色,把他們的確是輾過去了,這件事情妳要不要道歉,我覺得妳應該道歉。
     第二個我覺得就是,如同今天是 6 月 7 號,2016 年的 6 月 7 號,妳早被殺死的這件事情,他們兩個要當場負起這個責任,如同你負起,當初 2015.07.13 的情況,對不起,太激動了。
我覺得一件一件來,各自負好各自的責任夏老師:嗯哼,可...可,所以我們先回到工作小組何老師:那個,現在是...?那我們要不要針對...夏老師:我建議休息五分鐘,讓我們工作小組聚起來討論一下,好不好?(上半場 over)下半場 22:45-24:15(後半場開始)何老師:好,那個,各位同學還有老師們,我們針對今年三月,那個巫同學 po文,然後我們小組在面對這件事情的時候。
     基於我們對於這個 po 文,我們該怎麼回應這件事情,有很大的激辯,但沒有達成一致的決議,當時也沒有,小組其實也解散了,那我基於一個系主任,當時基於一個系主任的立場,我認為這件事情,只考慮到,這件事情還在進行中,對當事人的隱私,以及這件事的敏感度。
     所以就用心理系系主任暨前工作小組召集人的名義,寫了 Email,給按讚裡面系上的同學跟畢業的同學,這件事情引起後來大家很大的反彈。
     這個反彈包括剛剛所描述的,形成了某一種,大家認為的,非常普遍瀰漫的某一種壓迫,甚至是恐懼,在這個網路性的世代用白色恐怖去稱呼他(指壓迫),也造成大家很多心理上的陰影,也影響到,間接或直接影響到心理系好不容易建立出來的的這種互信以及大家可以在這個過程裡面,講真話或著沒有任何的恐懼之下可以把心裡的話講出來這件事,我代表心理系對各位同學跟老師道歉(面群眾鞠躬)。
何老師:好那個接下來......系友 1:等一下,你應該也要向當事人道歉,你剛剛是跟我們跟其他人鞠躬,你沒有跟他們...何老師:那我也跟其他當事人道歉,對不起(面朱、巫鞠躬)何老師:好,那接下來我們要處理下一個,下一個問題就是剛剛,那個系友 1提的那個,是不是?夏老師:我先對系友 1 有一點對話,我同意也不同意你的..,我認為我能夠對 7月 13 號說的事,那個時候,先跟你們三個人(巫生、朱生、周生)一起談話的時候,其實談話的一開始場的設計我覺得是大家都知道的。
     所以後面的過程,我覺得我們在理解上和經驗上有差異的,這個是我們說要再對話,我確實沒有院長的這個,在他們的世界裡有。
可是我為什麼還是說我不同意系友 1 你說輾過去,這個對我不真是不對的,是不當的,我沒有用我的院長角色去輾過他們,沒有。
系友 1:對,我想這邊可以跟你對話一下嗎?夏老師:等一下你聽我講完,我能夠說的是,我確實對他,對,因為他們三個人,我們那時候都有談到三個人都一樣,至於第二天朱生來,我確實沒有敏感,我可以對我的不敏感特別和跟朱生、巫生,我覺得成員周生是另外一種位置,特別跟他們兩個說,我真的是沒有敏感到,這個我覺得我可以說。
那所以我不同意系友 1:所以我想剛剛,所以我想在這邊跟你對話,就如同剛剛在,不管是何老師、老師 2 或著是同學 S 的指陳,都是在說明我們其實整個系所的崩壞,的這種痛苦擠壓。
     我的意思是說,在剛剛那個現場裡頭,你也不是用一個院長的身分,在對我們發話,如,對,你就是用一個你,你這一個人,你在看到整個系在 851 的這個自由空間裡頭,好不容易爭取下來營造維護的這種空間的這個角色的這個老師在發話。
你有這個擔心而你沒有,你的擔心的陳述是事實,但對她來講,對巫來講...夏老師:等一下,剛剛嗎?前面嗎?(這邊問的是 6/7 號的現場)系友 1:是,我是指,對對對剛剛,對不起,就是剛剛夏老師:剛剛的哪一段陳述?系友 1:就是你剛剛,你也有說,因為其實立委吳思瑤他們就準備夏老師:你是說那一段,好的,我是說那個外部的壓力系友 1:對那個外部的壓力夏老師:好,這個我聽懂了系友 1:因為你也不是用院長的身分夏老師:不是不是系友 1:你剛剛發言我們每一個在..夏老師:好好好這樣我聽懂了,系友 1:可是巫夏老師:來來來,這樣我聽懂了,這樣子其實對我來講,應該是更嚴肅來說,對我來講,它不是前面的道歉,它其實是對我自己的,在這個系上,一直(停頓)發揮作用的,方式。
     我認為我必須自己面對,對,我覺得如果這個東西當時壓到,我願意道歉,剛剛,那我必須對我自己演這個角色,我認為我要,我不會再演這個角色,更具體講。
我不會再演,我會說我真的。
有沒有聽懂?台下:沒有同學 S:我稍微講一下,因為我剛剛跟幾個同學在私底下聊天,我覺得我們今天都在一個結構,也就是都看到了巫跟朱的痛苦,可是也都看到了這個系的崩解,我們被夾在中間,我們不曉得該怎麼辦。
     可是今天在這個空間裡頭,確實也呈現了一個這樣子的故事,我覺得剛剛這樣一個對話,從系友 1 剛剛的指出,還包括剛剛的互動,我就真的覺得夏老師你得要面對,就是,我覺得其實朱跟巫是非常信任你的,所以他們 7.13 才會跑去那個地方,而他們帶著這種相信,而去找妳。
     妳就會像剛剛那樣(指 6/7 現場)形式一樣,像是一個大奶媽,或著是習慣性的扮演一個老師或接他們情緒的一個角色,然後就開始演下去。
     可是妳沒有意識到在那個過程當中,到底角色之間的分界或著是,我覺得互相應該要負擔的責任,我覺得那個地方的角色沒有釐清,所以我覺得到後頭,到了工作小組或幹嘛的,我都覺得朱跟巫都是對妳有期待的,可是進入到工作小組那又是另外一種角色。
     所以我會覺得那樣是一種崩解,所以對我來說,我就回覺得,妳剛剛那樣提很重要,因為妳的這種模式,同樣也會反應在工作小組裡頭,其他的工作小組成員跟妳的關係,會不會也是這個樣子。
夏老師:不不不,我認為如果這樣的話,妳用一個模式現在這樣收,我是不同意的同學 S:好的,沒關係,那這樣是可以釐清夏老師:我不同意同學 S:所以我自己覺得,我覺得妳剛剛一定程度那樣子夏老師:來,讓我把我的話講完,我不同意。
我剛剛說,如果系友 1 講前面,因為我是,我覺得那不全然是老師,那不全然是我演老師,是剛剛前面這個過程後面然後再說到底要怎麼辦,我是上了一個團體中怎樣用我能夠有的能力趕快做總結,看怎樣把大家都照顧到(一陣吵雜)。
     請聽我說,我不是大奶媽,這一個詞我不接受,我是在這個場聽到這樣一個東西,我覺得我就自動去演。
     但是這個自動演帶給我自己的後果,就是我成為,我成為很多這種功能作用的一個承擔者和一個出問題是我在擔,好不好,這件事情我要反,我自己會認,如果是從這個事情,但是同學 S 我不同意那是模式,而且妳又推到那個小組我就更不同意了。
同學 S:ok,好這個太快,我太快了夏老師:所以基本上如果我剛剛講我在群體中,我在這個系這麼久,這個功能,我自動就這樣來上來演,其實因為我這樣演的時候,我覺得大家會比較,因為他有功能,對不對,我是一個有功能的人,因為我的這種能力和功能,所以讓我在團體中是這種作用的人,那我的這個作用的方式。
     也回過頭來,我等於其實不是我壓他,而是我演了這個功能,因為這個團體本來就有多層次的功能,是我去演用我的言語行動演這個功能,而產生的一個巫生的不舒服,或那個壓。
     如果是這個功能,我可以為這個功能對巫生說,這個功能剛剛這麼多層次,我去處理那個層次的功能的時候,你在你的那個情感的位子中,受到的壓制,我覺得這個是發生了,可是如果我這樣講,我就不覺得是我要道歉。
     你知道道歉是,我要為我是做錯事情道歉,我認為我是代替團體,我是代替團體在發生作用的,我不認為我要為了我代替團體來道我夏老師個人的歉,這是看你們覺得怎樣。
     第二朱生剛剛一兩次說他前面跟我的關係很好,對,可是朱生當你跟我說情同母子說兩次的時候,其實我是,我不知道該怎麼回應你朱生:我只是反映了我對你母親的投射夏老師:好,如果你這樣講我還能,因為,你那個東西會套,會把那個東西套到我身上,一下我又是一個媽,你知道那個對我是一個同學 S:等一下,朱生你可不可以重講一下你的話,因為我剛剛沒有聽清楚。
朱生:我覺得是我的情感投射,可是沒有出現在我們具體的關係互動裡面,我也清楚那個我沒有拿進去,您很清楚我們四年關係其實是師徒,對,這個你同意吧?夏老師:師徒,師,師生,對朱生:對沒錯,我們關係其實是師徒,然後親密的師徒關係裡面有一種母職的投射,但是我很清楚的,我沒有,把他帶進我跟你的關係互動裡面夏老師:我沒有經驗到,所以朱生:對,你也沒有經驗到夏老師:所以,那如果這樣當你,因為這是你的內在世界存在,當你內在世界的東西,你用語言表達出來,我作為一個外部的人的時候,我被母子、我被母親這種劃,一下子卡住了朱生:對,你可以不用上母親...夏老師:不是,朱生,問題就在這,互動是一個真實發生,不是你說我不要上,就不上。
,你的動作本身帶來的作用是這個,今天前面,我也覺得整個在,我在跟你互動是在這,讓我現在回到系友 1 前面,就是我認為系友 1,我跟你溝通到這裡。
如果你,我自己認為,我上了這個團體的功能,所以我對我上了團體的功能,而代替了,就是讓團體就是在那時候,有抑制到,我覺得這是事實,我不認為是我個人要道歉。
系友 1:我可以同意,對,但是我不知道他們夏老師:我也,那我不知道,如果對於巫生來講需要我個人道歉,讓我來代表團體來道歉,那是另外一個議題,這個,我不想...何老師:你講的團體是什麼?夏老師:這個團體剛剛在發生的過程,剛剛前面有很多,如果這邊在發言,那邊,所以我是自動的在做總結,好那我一半同意同學 S 對我的批評,就是因為這個東西,讓團體的複雜性很多時候是可以被做一個比較可以工作的結論,這個我常常在發生這樣的作用同學 J:夏老師不好意思我補充你,對因為我覺得老師說他作為團體,他擔了團體的一個責任,我要補充這一點,我以一個團體成員我反應就是,我過去跟著夏一起學習,我的確在這個課堂上,誒不是課堂,這個團體過程中,我經驗我現在要怎樣發言才是對公共性,才是有公共性,才是能對別人造成學習。
     但我同時也經驗著就是,就是,我要講怎樣的話,就是我在意朱生、巫生的感覺,我在意,我要怎樣講話才能兼顧,在我身上發生這個,我用這個來回應夏說,所以我可能就選擇不發言,或是等夏發揮功能,還是等著誰發揮功能,然後我在見縫插針,這個是我補充夏說的,這個東西。
夏老師:對,就是這個,那,都聽得明白嗎,所以如果兩位也聽得明白,那兩位需要回應說我需要,在為剛剛那個團體的過程而對你們道歉。
巫生:我覺得不需要(場內有人要求使用麥克風)我覺得不需要,不需要為了剛剛那個團體的過程而道歉系友 1:因為它可能,就是重演了 7.13 那個現場夏老師:不一定,不一定系友 1:我說可能夏老師:對,但是那你可能,你是要跟他說什麼,即便可能,你要說的是什麼,如果可能你的意思是什麼?所以夏老師要怎麼樣,你知道嗎,7.13 那個過程,我的回憶和他們是需要再對的,所以系友 1 你剛剛講的那句話是什麼意思?你提起那,你就說可能也是,是什麼意思?系友 1:其實我剛剛就是說,今天 0607,6 月 7 號的現場,剛剛那樣一個團體結構,由你夏老師:是,一個團體的功能系友 1:對,我覺得在 7.13,當時,你會說最後一根稻草夏老師:是,那是我在系上的一個系友 1:對,你在系上的一個老師,不是院夏老師:沒錯系友 1:是你在心理系裡頭,你撐出了三十年的空間,對,就如同你說的,不是你,是我們師生共同撐出的空間,你在那個位子上的焦慮發言,所以我才會說,今天 6 月 7 號重現了 7 月 13 號的現場。
夏老師:這個同意系友 1:所以我才說,如果今天是同意是重現那樣的現場結構,在你們師生關係,在那一個關卡上,他們兩個人的痛苦情緒,你沒有辦法接嘛,就如同剛剛花了那麼多的時間,其實你也有你的焦慮,我們現場每一個人都焦慮的半死,對不對?     就如同同學 P 講的,你們的痛苦我們都聽到了,我們是在做學這個的欸,可是我們同時也在承受外部的壓力,對,所以我們很可能,我們在選擇,每一個人都在選擇輕重,可是對他們來講就是不公平嘛,所以我剛剛才說這個重現,是跟那個 7.13 的重現是不是類似,我說可能是極度的類似。
你就站了那一個...夏老師:以團體的功能我想是,就是,我在系裡面三十多年,所以那個就是在那裡。
那所以...系友 1:所以我才剛剛問說,如果今天巫生你同意剛剛夏因為帶著團體給予的功能,或著妳(夏)自動上去的那個功能,那麼 7.13 在那個匆忙的現場,雖然朱文說只有五分鐘,可是我不相信,因為我看那個文,你要處理三個人怎麼可能五分鐘。
夏老師:四十分鐘差不多,7.13 沒那麼短,7.14 才五分鐘系友 1:因為我覺得今天,等一下,我只是我主觀閱讀之後,在朱生的文本裡頭,可以呈現出這麼多的動作,顯然有時間壓力我可以同意,但是還是處理了,那處理了那樣的狀況,是不是就是因為你的這個團體角色,尤其是心理系,你也一開始...夏老師:來來來,其實一開始我回憶寫了一個東西是可以回應這個的,前面沒有,前面就是一個我跟他們的談話四十分鐘系友 1:什麼叫前面,7.13 的?夏老師:對,前半段其實是在跟他們三個每一個人的位子在講話,後面,我覺得好像已經比較確定我們要一起如何工作,後面我覺得我的感觸再回到比如說系上那個是有。
     所以當然你提這個是說,那今天如果交談了讓巫生和朱生也回過頭來想 7.13,你是這個方向,對不對?系友 1:是夏老師:好,ok,這樣可嗎,兩位?朱生:我基本上可以體驗剛剛對於 7.13 跟這個現場對比的描述,我覺得她的描述還蠻精準的,我作為一個現場的人,我覺得系友 1 的描述算精準的,至於系友1 後來推著夏要不要道歉這件事我覺得對我來講不重要,我覺得,我更在乎的是7.13 的現場核對的結果,再看這個道歉的動作是怎樣,今天這個現場我覺得,雖然會有壓力,剛剛會有不舒服,可是對我來講那個傷害遠沒有 7.13 來得深,我更在乎那一場。
夏老師:好,7.13 我等一下跟妳們約時間,那等一下何老師:你又站這個位子了夏老師:我不是這個位子,我不是同學 B:那你跟他們約時間是你要私下還是?夏老師:不是我要何老師:你現在要邀請...?夏老師:也不是同學 S:我覺得剛剛好像有一個東西,其實還沒有解決,我覺得當夏她面對了,她慣性站在一個團體功能發揮促進推動,我覺得夏如果面對了她,慣習於站上這樣子功能的同時,我覺得我剛剛前面譬如說同學 O 再提到的,我其實真的覺得也要面對,我是很有壓力的。
     因為我才從,我為了這件事情從中國大陸回來,人民大學,我想要還是說的還是外頭的人,大陸的人或台灣的人到底怎麼看待輔仁大學心理系,其實我覺得他們有一種他們的認知,而這樣子的事件,它的作用力確實很大。
     我也必須要說,夏老師死了,我覺得輔仁大學也死了,心理系也死了,何老師也死了,我覺得這個是一個很客觀的狀態、的事實。
我覺得夏老師它剛剛面對了她在整個事件,中間習慣扮演的角色,我也真的想要問,剛剛這樣一個對話,我覺得朱生你自己覺得,你在文章裡頭指稱的那些事實,如果不是事實的話,你要不要把你的指控收回,可以用怎樣的形式收回,至少剛剛釐清了幾件事情。
譬如像性平會這件事情,應該沒有拖延,對不對?就是輔仁大學,夏老師朱生:我們確實晚了三個月,然後晚了三個月是因為分別聽了老師,還有系主任何老師跟夏老師的建議,然後至於這個是不是要拖延,我們有沒有覺得被拖延,我覺得都要放回到 7.13 的核對當中。
同學 S:這為什麼要放到 7.13 的核對當中?我不大懂,我覺得第一點。
第二點就是,我們今天花很多力氣在談,所謂對你們來講會造成白色恐怖的事實,我覺得剛剛前面談了這麼多,你是不是也願意收回,對於何老師,對於系對於夏老師這樣子的一種指控,我其實覺得這個對我來講還挺重要的。
     因為,不然的話我其實不知道今天澄清了這麼久我們是不是真的有什麼共識,除了我們剛剛推向了一個創造一個機會 7.13 的面對釐清,我覺得對我來說沒有問題,可是我想要知道一下,今天如果夏承認她面對了,他的習慣性的團體功能,那你們這個地方,你們又會面對之前的這種指控,你們會做什麼樣回收的動作,還是我們這種溝通其實,對你們來講沒有作用。
同學 L:我是同學 L,我覺得先講性平好了,性平我這將近兩個學期的工作,我是性平業務的承辦人,我其實有跟朱生說,性平會,其實沒有失誤,它在行政程序上面其實是沒有問題的,這點,就算是我站在他們親友團,我也這樣跟他們講。
     然後,那,那他們在怎麼樣的情況下,狀況下決定延遲三個月這件事情,他們自己,我覺得他們自己也要去想,我們到底寄託了什麼東西的期待,對,這個是,我覺得這個都是要回到自己身上想,這個我也同意。
那你說撤回不實的指控,我覺得我其實還是會同意回到他們說..夏老師:他講的指控其實還是對,比較是我剛剛到最後,為什麼我要跟系友 1釐清那個道歉,我其實很尖銳的在面對一件事,因為 po 文的網路行動,是具體發聲的,後果全部集中在我身上,這是一個事實。
     所以我很尖銳的在經驗,經驗到自己真的就死在那。
我可以選擇我就從那個死的位子,我不會坐起,就是說其實這個很尖銳,我真的經驗到這個後果,所以我經驗這個後果的時候,我只有,若,我其實是想要我自己離開,我自己鬥爭     我覺得我比較有點被逼到一個地方,因為我若,我一前進再這樣,我就會去演我那個角色,我覺得我面對我一個難題,我跟你們的關係,我會很自然進入,那,我如果在這個角色上,好,我停,7.13 我們找時間對沒有問題。
     因為我不認為 7.13 有多困難,我們對一下不會太難,我的狀態還有你們的狀態。
那可是對於已經出去的整個故事後果,我所實質經驗的社會後果,我覺得,是不是,我就只有自己認了,不是叫認了,就是...系友 1:這我也不同意,我不同意,我可以有麥克風嗎?因為其實,剛剛我說了三點,第一個工作小組應該要道歉,為了隔世代的、造成的後果道歉。
     第二個,就是夏你這邊,6 月 7 號(2016)、7 月 13 號(2015)你的一個功能角色,對不對?     第三個我還提到了,今天朱生已經用在 5 月 29 號把夏老師殺死這件事情,他也應該要在今天做一個結斷,結論,我覺得今天剛剛朱生,他也非常的清楚說明,他在 7.13 被妳殺死,所以他 5.29 用了 PO 文,他要拖你一起下水,一起死,這他已經非常清楚明白的說出。
     所以朱生我要問你,對於我這個第三者,我不管,我不管 7.13 之後妳們個人恩怨,但的確你 5.29 殺死他是因為你被殺死在先嘛?對於我這一個也在這一個系所成長,有所改變的人,我只會覺得你太自私,我要你為這件自私的事情,負起責任。
     因為今天我出去,他媽的別人怎麼看我這個系所,我今天在 2006 年進輔大,我全是因為他們這幾個老人!撐出了這個空間,有了這樣的一個另類的教法,我進來的诶,我他媽的我 2010 年離開!我是驕傲的離開的!我一直驕傲到現在!他媽的我到現在,我出去怎麼講!告訴人,我用的方法沒有錯!     但是,你因為你被殺,所以你要拖她下水,可是你不知道,你拖了她下水之後,我一部分也被你拖下水,也被你殺死!這件事情我覺得今天晚上,要給我一個定論,我為我自己徵求公道!我覺得這件事情...夏老師:聽明白,對,我同意系友 1 的這個詮述外校生:不好意思我不同意...夏老師:沒關係,你說系友 1:請你先表明你的身份,我不認識你,請你先說明你是哪一個系所的學生外校生:好,我的身份,我是文化大學心理輔導研究所的學生,因為關心這件事情來到現場...全場:欸?何老師:我剛剛已經說過了我們這個討論的規則,我們基本上是,你們只能聽外校生:好不好意思,好那我不發言,不好意思,那我知道規則,我在此向我現在階段發言道歉,因為我確實,我晚到,所以我確實沒有何老師:好,沒問題,因為這件事情牽涉到我們今天晚上討論非常重要的核心,好不好?就遵從我們?外校生:好,那我會尊重你們,那...我就不發言,我就繼續聽,不好意思何老師:好,沒問題外校生:真的不好意思何老師:沒問題老師 2:我想講一個是系友 1:請拿麥克風老師 2:我覺得我們剛剛談到權威的關係,我剛剛看到夏老師的一個弱,我認識她很多年,大部分在團體裡面照顧我們,一如剛才,所以她做總結,但是我今天有一個荒謬感就是,我覺得明明這個人是受害者,但是我不知道剛才為什麼她是一個,她站在團體的功能上面,她當然還是認真去跟另外一個結構裡面的受害者也對話了。
     但是我還是覺得它是兩件事情,受害者的痛苦,因為剛才有同學說到我好像不願意去看到受害者的痛苦,我知道那個,除非去拆我這二十年的台,我做性的工作做了很久了,性議題的議題,我絕對懂那個痛苦,但是我要說的是,真的,朱生,我要問的是,這個人真的是三十年的東西,她是個受害者,她真的是這個第三度受害,在這個第三個...你的報復文。
我覺得妳成功殺死了一個老師。
     那我覺得這個受害者,剛剛我覺得她沒有,她媽的她沒有這樣演出,我覺得妳很痛苦,妳很變態,我覺得夏老師很變態!哪有人一個受害者,我覺得沒有一個受害者今天坐在這邊沒有講她今天、一個禮拜這樣被痛苦,當我這樣在滑手機看到吳思瑤說,夏老師妳根本就錯了,請你們現在去 google,吳思瑤今天晚上說什麼話,夏老師你不要再閉口了,妳所說的話都是在辯護。
     今天是一個立法委員,一個管教育的立法委員公開在今天晚上說夏老師今天所有處理方式是錯誤的,這個人已經,立法委員都用這個職權打過來了,我知道當然有同學說很關心兩位受害者的痛苦。
     那我也會覺得,我不是要對立講兩件事情你知道嗎朱生,我真的要說我絕對不是要對立你們的痛苦,但是我真的覺得這個受害人,怎麼會今天的,在這個地方完全沒有辦法把她的痛苦告訴我們,而我們因為被她照顧慣了,我們讓她這樣演出也覺得,我們整個系大家抱在一起的時候,沒有人去看看,我覺得同學 O那句話的時候就是撇開她的時候,覺得她永遠是一個照顧我們的人,可是妳們真的有到這個位子萬箭穿心嗎?     但是這個人沒有辦法這樣演出誒,我覺得她很荒謬!你們每一個上她,我現在不是說朱生他們的痛苦,你們進在他現在的位子,批踢踢說她是什麼垃圾,說她是強暴犯的一個共謀,一個幫兇,我們現在系所裡面一個很有影響力的老師是這樣子的一個人,所以我想跟我的好朋友們大家說,因為我真的沒有進入大家這種撕裂,但是我知道有朋友說,她馬上就會對立說我這樣講就好像不顧朱生,我說我不是。
好像只顧外面,我是在說這個人受傷的這件事,居然剛才都沒有辦法用一個她被傷的這個角色出來說話。
     所以我還是會在這個地方會提說,朱生你怎麼面對這個你後面你這個剛才真的我說嘛,你後面剛才講你已經很清楚陳述,你有誤導我們讀者覺得這個後面她是主謀,至少在 Email 那個事情,我很關心,因為我們的同學在這個系上都在談這件事情。
     可是明明她不是那個始作俑者,可是那個文脈為什麼讀起來會變成這樣。
你真的是誤殺了一個人,在這個事件上面 Email,齁,我不去,而且到後面這個人變成一個白色恐怖的鎮壓者。
所以我對這個你已經做了這件事情,我覺得我們剛才在系裡面的共同是,接納了,我覺得夏老師也在演出一個接納了這兩個人的痛苦的過程,但是我不知道誰去看夏老師的這個被誤殺的後果,那我覺得這是不是沒有是非,我如果不出來講話,我覺得連帶的是踐踏了夏老師。
     這個是我的看法,這個是我今天最後一次的發言,我覺得我在面對我自己,我要不要剛才像,很像我變成說我現在就好像要逼你要怎麼樣一樣,不是,朱生我真的不是這個意思,但是我要你認這個夏老師在被你殺了,5 月 29 號已經被殺掉的這件事情,但我覺得這個人完全沒有辦法,她連這種話自己都說不出來,她有多痛苦,這個是我看到的夏老師的一個難題,我不知道你們能不能懂我講的。
講的東西。
同學 M:那個不好意思,我可以說一下嗎?我是輔大心理系博一同學 M,我想說我可以,我以我的角度,我可以理解夏老師碰到的痛苦,但是我想說的是其實在剛剛無論是系友 1 之前,還是老師 2,在講的時候如果今天朱生,5.29 朱生發的一篇文章的最終結果是讓夏老師碰到那麼大的問題系友 1:她已經死了不是問題同學 M:就是殺掉夏老師,那 OK,那我覺得還是要回去看到底是誰殺了夏老師,這一刀是誰捅的,這就是無數人在網路上發酵,或著是新聞媒體報導或是其他的團體插進來,一起把夏老師殺了系友 1:我同意,但是每個人都要負起他個人的責任同學 M:我知道,所以是,我覺得今天朱生發這個文章,確實有他的責任,他的責任要建立在哪裡,他該負怎樣的責任,他該以怎樣的形式回應,系友 1:同意同學 M:這要再細緻討論。
而不是,我覺得不要讓大家誤會到說,(朱生)就是一刀捅死夏老師,就是他一刀,我覺得朱生沒這個本事,但是他放了一把火,開始,讓後面事情變得,很大。
直到夏老師現在,這樣(死了),對,我覺得是要這樣,一步一步這樣看。
夏老師:那個老師 2 和同學 M,系友 1 的這個發言,是有一個,對我有個,有個好,有個幫助,前面那段是團體中的,團體層次的功能在我身上。
     所以,當我成為這一個被殺死的對象的時候,它其實是,我個人當然非常痛苦,我前一個禮拜,我幾乎到現在每個禮拜,也幾乎,很難睡覺,自動睡不著,因為我想到所有的人,為這件事情都被抹黑,這不是我夏老師個人,所以我今天才會說,我個人,他媽的我只有兩年退休,東流水,我不在乎。
可是不是那個東西,所以今天記者會我也對白色恐怖,朱生我是不同意的,在歷史裡面,我就是說不可以清算。
     所以是我夏老師的一個人,可是當這個事件發生,整個被殺掉的其實,所謂的夏老師是這個系前面三十多年的一些實驗,和我們走的一條路,以及所有這個系畢業。
因為夏老師被凸顯成一種惡質權威的時候,它等於是在這個系內部,對這個稱之為的河蟹性侵案,河蟹,這個東西等於是我們內部的一個大問題。
系友 1:整個輔大心理論述都不會被專業所承認了!各位!夏老師:沒錯就是這個東西,所以我這一禮拜沒有辦法睡覺是因為這個,但是我同意,我認為同學 M 說的這個,就是我們現在要來想用什麼形式,可以,可以鬥這件事情,這是我在想,但是不是我個人,是他們。
系友 1:我覺得今天這個學弟的說的非常好,我同意他說,今天朱伯,對不起,朱生放了一把火,他只放了一把火,所以我覺得不可以把所有毀掉輔大心理所有論述的罪算到他身上。
     但是,各自承擔吧。
個人作業個人擔吧,今天你放的這一把火,你要怎麼擔,我覺得你說對了,我們應該利用這個時間,接下來的一個鐘頭,願意來處理我們心理系,未來所有理論,我們不會再被所有專業界承認這條道路!要怎麼賠償,對我個人而言。
我所有...夏老師:或著我可以換你一個語言嗎,因為對我來講,我在想的是說,怎麼樣,我同意你提議後面,有些人也許他就休息,我們用一個鐘頭,來談這個,因為對我來講他是一個整體,我要鬥這件事情。
何老師:所以呢現在的狀態是怎樣,現在的動力感覺朝向某一個方面,我本來是,因為剛才系友 1 介入之後,動力是往這個方面走嗎?那原來系友 1 還沒提問題的時候,我們本來動力是說,你們四個人,是不是...?夏老師:那是另外一件事,那是本來就要做的何老師:但我是說現在,多加這件事,我要詢問在場的各位,就是說,同學 S:剛才那件事沒處理完吧。
何老師:那這件事我們要繼續嗎?我現在搞不清楚這個動力現在要朝向哪裡系友 2:我是輔大心理所畢業的,那我現在在外面工作,基本上因為在外面工作,我也是從網路上看到這篇文章,然後看完之後,我非常訝異,我的指導教授是丁老師,但是我對夏老師在我認識中,我很訝異。
     所以我覺得,我確實有被這篇文章影響,我覺得老師怎麼會這樣,但是我今天來參與之後,經過很多很多的剛剛細節的澄清,我了解到剛剛所謂白色恐怖那一段,其實是在朱生對夏老師的認知上有他在權威理解上的一個落差跟誤解,那剛剛在這個過程中,朱生也同意。
     所以我會覺得,譬如說今天開會,當然我覺得有很多的學長姐也都在問朱生說,你可不可以為這件事情很清楚的陳述,因為我覺得這個也很重要,我看了這個文章,我作為一個輔大的學生我真的都有點誤解,直到今天我覺得有一點澄清。
     所以我自己啦,我個人我也蠻在乎,因為我現在也在外面工作,然後本來在外面工作大家就對輔大,我是個諮商心理師,但大家也是對輔大心理有點想像的,所以我會覺得我很關心輔大心理系的發展。
所以我剛剛另外一件事在想的是說。
     就是我覺得好多人都問了朱生,然後我在想說是什麼東西可以讓這個、確定,這個東西確定很難嗎?就是說你的文字這樣寫,然後我讀了確實會覺得夏老師真可惡、他真的是一個權威裡頭的發動者,但是剛剛的分辨之後,我覺得好像不是這樣子。
對。
     那我想說,那對於這一點可不可以,我個人在今天的最後有一個共識,然後至少可以是我們今天心理系師生討論會對類似有點「白色恐怖」,或那一段你太快的一個、太快對權威放上一個好像你剛剛有提到那種,「我們多年來我對你覺得情同母子,但是在 7/14 號的時候,13,以及到隔天 14 的時候他去找老夏,他覺得他很想要跟老夏面質一些事,可是老夏好像太忙,所以沒有接到他的訊息,所以我覺得確實在 13、14,在他們的認知裡頭有落差。
     那這個有落差,我覺得今天真的有在這個點,我有聽明白了,所以我希望朱生真的也可以明確的對這一點,他可以做一個、譬如說老師剛剛有幾個問他同不同意,那我覺得他可以確認,那我覺得可以為今天的這個討論會,至少有一個朝向跟結論,然後也許就是一個聲明。
因為我覺得外界,我也很好奇說,因為我們今天晚上在討論很多的層次、很多的問題就是在講什麼。
這是我個人的想法。
朱生:好。
那個。
今天一共兩個部分,一個是 7.13 的部分我擱置,然後一個是白色恐怖的部分。
我的文章裡面看了會覺得是夏老師主導的,然後剛剛工作小組接了,然後工作小組由工作小組道歉,這個部分我覺得我需要認這個錯。
     然後至於我要怎麼道歉會達到效果,我覺得像何老師剛剛那樣的鞠躬,我覺得達不到他們要的效果。
對,所以我覺得至於我要怎麼道歉,來達到你們想要的效果。
其實我覺得、這是系友 2:恩,我了解,我個人吶,其實我不在乎道歉,我這樣聽完、那我把層次弄清楚,那我個人,我覺得啦,我個人比較在乎,就是在你文章上面有幾段,之前你探討夏作為一個共學小組的主導,那我覺得你會有一個對於這個部分的重新認識嗎?朱生:7.13 的部分我還沒有重新認識,因為我們三個人依然堅持我們當初就是聽到的這些。
所以今天被澄清的,只不過是白色恐怖、額、被指稱「白色恐怖」的部分,由工作小組接了。
     然後,就這個部分道歉的話,我OK。
7.13 的指控,我現在目前還不收回。
對,7.13 的指控我依然維持。
     所以如果要撤回部分、白色恐怖這部分的指控,這對我來講今天,今天如果工作小組已經道歉了,對我來講是OK的,但是我覺得工作小組的道歉是鞠躬,可是我覺得如果我對這件事情鞠躬的話,我覺得達不到系友 1、以及老師 2 以及他們想要的效果。
系友 1:我就我的利益發言。
朱生:是沒錯。
所以我現在對你鞠一躬顯然沒有任何作用,就像是我覺得何老師對我鞠一躬,那些割過腕的、那些怎樣的也不會有任何作用,所以我覺得你要怎麼覺得,就「白色恐怖」這個點道歉到,我覺得這個我們可以共同商討。
系友 2:對,那我個人對於你在寫的那份文章中的那幾行的陳述,你會考慮就是在你的文章背後再提,對今晚的澄清你覺得有一個落差,你自己會再做一個條文的陳述嗎?朱生:我覺得白色恐怖的部分我完全OK。
7.13 的部分在釐清之前,我不做任何更改。
系友 2:好。
我知道了。
謝謝!同學 S:這點我也不同意。
剛剛我們......同學 N:我們先來處理這邊好不好。
就是剛剛工作小組特地出來說沒有主導的這件事情,包括現在外面一些性別論述的討論,我覺得不是只有說白色恐怖,還有說情慾流動和酒後亂性的方向帶。
     就是說夏老師在那個小組說。
對。
我覺得工作小組也是在接這個部分,就是今天在對這個部分。
所以今天不是只是在對白色恐怖。
朱生:今天還沒有對到。
同學 N:就是夏老師在工作小組往那個酒後亂性的方向帶,是工作小組的成員他們在工作的過程裡面是用各自的方式,雖然有爭執,但是最後是共同......朱生:不好意思。
這個部分有跟今天上午夏老師記者會的部分又有衝突了,因為夏老師否認他講過「酒後亂性」這四個字,但她確實承認他在小組的團體討論裡面,他討論一般的,她直接聲明說不是對著巫,她為了討論學生酒後的一些習性,所以那個具體的核對,我覺得就跟今天下午工作小組......今天上午記者會、跟現場的這個討論會的討論又有落差。
同學 N:那假設夏老師確實在工作小組裡面,確實提出來說學生喝酒的情況,那你視是他為一個往酒後亂性方向帶的一個權威?還是你是視他為一個工作小組的成員?朱生:我會視他為一個往酒後亂性帶的權威。
為什麼?因為工作小組是在具體討論,巫生這個具體個案在那件事當中經歷了什麼?那討論一個學生喝酒以後的共性是要幹什麼?同學 N:那你今天怎麼去想、今天工作小組出來去講說,他們自己負責在工作小組的位置這件事?如果你覺得他是一個帶的權威,他還是領導了這個工作小組。
那我覺得之前的就會有一點落差。
朱生:(嘆氣)這是另外一件事。
我覺得我現在沒有辦法就這點回應。
同學 M:我覺得這仍然是一件需要核對、需要雙方當事人繼續核對的事情,這件事情也許,我覺得這件事情的嚴重程度不亞於 7.13 的事情,也不是說今天馬上就說、好馬上就轉變這樣。
老師 2:我是會回應朱生,我覺得剛才確實不是一鞠躬的事情。
我覺得我的感覺是他需要一個公開的,你要不要收回是夏老師主導?但是今天我們釐清的哪一個部分不是他主導,你剛剛至少是說了,那個 email 的事件。
對,那這個東西你現在說收回及你現在在網路上收回,就是我會覺得......我想要有一個公開收回的形式,這個是我自己覺得他的社會效應,因為我真的覺得......朱生:剛剛說的白色恐怖的收回,我說我OK啊。
白色恐怖這個部分的陳述,我收回,做一個補充陳述我OK。
對。
老師 2:我希望你完整的說你這一段到底是什麼?因為我們說收回、收回,好像說收回了白色恐怖這個說法,還是你要收回誤導夏老師是白色恐怖後面主謀的這件事情的收回?     對。
我覺得現在這個語言都不夠精準。
因為我們也可以說我是不該用白色恐怖總結這件事,就他其實就是個鎮壓。
剛才不就有人講嘛。
所以我覺得,我現在還在爭執的是,我跟系友 2 一樣就是,我被誤導了真的是夏老師居然做了這樣的事情,我們也相信了。
我真的是等了一個禮拜誒。
那系上又一直沒有資訊出來,我很痛苦,因為我也不能馬上站上一個防衛他的一個立場,所以我一個禮拜沒有辦法跟我的朋友說,因為連我跟他這麼近,我都沒有辦法就馬上相信他,因為沒有資料。
     今天好不容易資料出來之後,我真的會覺得。
那這個東西你到底怎麼......你對誤導的這件事情你的說法是什麼?我很希望你現在有一個很完整對剛才 email,到白色恐怖的這一段,因為他就是最後的兩段,倒數兩段。
你會覺得,這件事情你可不可以告訴我,你今天經驗到什麼?你最後會怎麼說?怎麼界定今天這個討論?而有沒有一個公開的形式?什麼樣的公開形式?朱生:我還沒想清楚,我試著講講看。
我確實陳述了 7.13 的某一種對夏的判斷,認為當巫生點名,巫生點名夏回應的時候,反而工作小組出來某種壓迫的動作,我覺得我確實猜測是某種程度上是不是他主導的,所以我在文章中有這些引導性語言。
     然後,剛剛工作小組的澄清是,他們做了這個動作,造成了壓迫,為此道歉。
對,然後理由是(停頓許久)理由是網路的效果,以及他們覺得要保護當事人。
同學 G:朱生,不好意思,因為你再講就要進入到內容。
我覺得剛剛老師 2 的意思,對我來說我覺得同樣是關切這個方向。
     我覺得不需要進入內容,因為前面我覺得你跟夏老師的這個理解的落差已經有釐清了。
     我覺得剛剛老師 2 不過在講一個東西,就是我覺得他的社會效應,就是你能不能在這個及時的關口,就是針對今天你已經釐清的部分而要有一個,我覺得是要對社會說話、這個誤解的一個動作。
我覺得老師 2 是在說這個。
     就是說,你還有疑問的地方可以不處理沒關係,但是這個社會效應我覺得天天,你看今天其實一天不知道幾遍了。
那如果說這個東西能出來的話,因為我覺得......夏老師:我覺得會不會有一種可能我問一下,因為我覺得如果,譬如說我和朱生我們又進入剛剛講的那個工作小組什麼哪一次開會,我覺得那個是很難有解的,因為他那樣講我其實也馬上不同意,我覺得那時候談的,哪怕現在描述,回過頭去描述其實都已經在那個 po 文的某些影響下,其實大家都自動就進場。
     所以,對我而言,本來在工作小組就是大家盡量開放討論,所以他其實是要更拉到一個邏輯層次是說,我們如果支持我們這個系,你們覺得、大家覺得我們成立這個小組是對的,我們系沒也很好,可是這個邏輯是對的,那麼對於這個工作小組,前面這個 Email 發送是個失誤,剛剛也承認了是個失誤。
     那是不是現在我們應該能夠有一種、有一個團體,我們一起來往外鬥,因為我其實真的是天天走出去都在面對,你們做學生可能不必要,這個系整個,我覺得這個是虛妄之災,我真的這麼,因為我認為他不是真正是我們是差的、是壞的,甚至我是惡的。
我真的不認為我是惡的。
回到 7.13 能對的時候,我也相信對的時候我也不是惡。
不過他那根箭從 7.13 一下子射到現在的時候,他結構起來的就是一個惡。
那這個惡一下來就是我們全垮,所以我是想出這個一起往外鬥,那誰願意一起?老師 2:那個,我覺得我現在是比較想定調一個東西是,我真的覺得、朱生你自己面對這個過程是重要,因為吳思瑤表示在這個時候去打筆戰,因為我剛剛是講說 fb 誰又說這個怎麼樣怎麼樣,她說去打這個都已經偏離事件的核心,這個是吳思瑤今天晚上說的:「這個很枝微末節的作為,不但無法幫助受害學生,也無法翻轉輔大校方違法及處理失當的事實,呼籲夏老師應承認錯誤,深自檢討,不要在這個誰對誰錯的爭論裡打轉。
」這個是今天晚上吳思瑤作為一個立法委員公開發出來的新聞,三立新聞,我不曉得上了電視沒。
     對,所以我覺得這個是我在講說,如果你覺得這個地方的對話,也因為多層次的痛苦的夾雜,今天有這個後果。
所以我覺得,因為你還是被界定是一個受害,因為那個文本是在那邊的,但這個文本現在人家已經不是用 fb 來回應我們了,它是用一個立法委員的一個公開、非常有力量,她不需要開記者會耶,所有的記者她只要發一個新聞稿,這是立法委員,是上到這個層次。
     這個是我們這個系得一起面對,而這個是......所以我剛剛同意同學 L 你知道嗎?這個就是你看中間旁邊有人跑出來了,有人現在過來再來插幾刀,要繼續鞭屍,我覺得他造成了。
我不是說這個都是要朱生去承擔,但是我覺得......夏老師:應該這麼說吧。
你們會願意,有多少人在這個屋子裡會願意,我反正已經死了被他們那樣,但可是我不願意因為我死掉之後變成吳思瑤這樣說,然後整個是非顛倒。
所以有多少人願意在這個上面一起朱生:我可以先打斷你的這個部分,然後我先回應嗎?我覺得我在我的 po 文裡面澄清今天釐清白色恐怖的現場這件事,做出更改與聲明我完全OK。
     然後可是他回到了一個剛剛提出來的設計是要以一個系的名義就開始往外打,這個部分我就不太同意,因為 7.13 還沒有被釐清,我的指控只有撤消了白色恐怖這一部分,是由系認錯了,對,系的工作小組認錯了。
夏老師:這個是可以連繫起來的。
7.13 如果我們進行討論不是太難,就進行討論。
現在是,你認不認同,我覺得......就是說不是只是我個人,你殺死的這個我,也是剛剛同學 M 講整個外面加進來的各種力量,那我們幾個比較核心的,我把我和你看成是當事人(朱:嗯嗯)。
我們幾個核心的當事人,是不是回過頭來看得到,不管怎麼樣,朱生,我陪你一起演了一場荒謬,可是那麼痛苦,而又那麼嚴重後果的戲,這個,我覺得可以是事實。
而這個事實是有後果的,所以我們同不同意我們來面對這件事,而且是來,當然 7.13 我們是要談的,我沒有會在 7.13不談,沒有到那種程度,可是我不是只是我這個個人,你殺死的也不是我這個個人。
系友 2:我做為這個系畢業的校友在外面工作了,然後我不知道你們可不可以感受,但是我覺得其實在工作場合大家都會知道你從什麼學校來,那我真的很開心你說你在你的文本上做一些澄清,那我會覺得說這個東西是很清楚,因為我覺得好像如果這對系上有一些污衊,做一些澄清是很好,就是大家都拿起自己的責任。
     然後另外一個我理解夏老師所說的,就是說要往外鬥的意思,就是我在這件事情上,雖然我其實也沒有關係,可是我覺得我有進行我自己的理解與討論。
我自己有檢察官的朋友,我問了一些檢察官在這件事情上的意見,他其實第一點就質疑說,你們心理系憑什麼「工作小組」有調查權?我真的跟他爭辯很久,因為我是坐在教育跟心理立場,我能理解我們心理系在陪伴學生成長的這個過程,我們並不是要逾越性平法,因為我是輔導老師,所以我也滿清楚這種性平會,我們不是要逾越性平法。
     而且其實在事發當天,其實司法已經在跑了,這司法在跑的時候,其實他 10月的時候,檢察官就已經起訴,現在已經交到法官。
所以這個事情到底所謂的性侵,就是更正確名詞是「趁機性交」、它到底成不成立,其實法官都還沒有論定,所以這件事真的交給司法決定。
所以現在我們確實也面對到引發的一個擴大事件,那我其實是作為,我知道你不同意,因為你覺得關你什麼事,就是你們為什麼要面對這個系共同往外鬥......朱生:我沒有覺得這個不關我的事。
我覺得如果我真的要跟心理系一起往外鬥是要在 7.13 被釐清,而且我同意了 7.13 夏老師沒有那個意圖之後,我覺得那個時候......系友 1:你把整個系的聲譽都掛在夏老師身上這是我不同意的。
因為你說你要釐清 7.13,嗯...對不起,我先跟你對話......朱生:也不是我把整個系的聲譽都掛在夏老師身上系友 1:因為你剛剛的語言是(沒有拿麥克風。
旁邊:你就講大聲一點),因為你剛剛說你 7.13 如果不跟夏老師釐清,你是不會做這個跟系上往外鬥,但是問題是我不同意我們整個系的生存只掛在她一個人身上,我不同意。
     所以我也想請你拿起你身為心理系的學生的責任,難道你認為這個就只有跟他鬥才是癥結嗎?現在我說我們剛剛在處理 7.13 一定會處理,可是重點是在於我們今天的系的名譽,我、你也有。
朱生:嗯,我聽到了,我聽到了系友 1:你聽懂了?朱生:嗯。
對,就如同同學 M 講的,不是我一個人一刀捅死了夏老師,也不是我一個人把這個系的名譽掛在夏老師身上。
我文裡面指控的她,而實際上,有人把心理系的名譽掛在他身上的時候,同時波及到的時候,我覺得這個效果也不是我一個人......系友 1:可是你剛剛的語言就說,你如果不處理你跟夏老師個人在 7.13 的事件上,你幾乎就不拿起你自己在系裡面的身份,因為我覺得這個是兩回事啊。
你個人認為 7.13 就算他媽的跟這個夏老師鬥得你死我活,那是你們的事情,就像剛剛系友 2 說的嘛。
系友 2:對,那我其實了解剛剛朱生的意思。
他其實已經說到,他願意承擔他在文章中他自己快速理解這部分他會作出修正,可是,也可以了解整個系要往他鬥的時候,他好像覺得說,這好像很大。
     那我作為個人的立場,作為一個畢業的系友,當老師這樣說的時候,因為老師剛剛有提一個邀請,我個人是很願意去加入,因為我在跟我的司法朋友講的時候,我覺得我在講工作小組,我要講說這個在我以前的學習過程中,對我其實是很有重大幫助的時候,我覺得他好難理解喔!然後所以我會覺得說,我如果其實自己雖然在外面工作,但是我可以盡一份心力,我是不知道用什麼方式可以參與回這個系,然後在這個部分說一點話,可是像臉書的爭論又已經,就是太多了,所以這個方法可能大家可以一起想。
同學 G:對不起,麥克風,我還是先說。
我還是希望,我還是希望能夠有一個焦點,我認為其實剛剛提到了一個,我覺得外面的政治壓力一波一波的來,我就直接提我自己的想法,我覺得我們內部在澄清的過程當中,怎麼讓這個澄清,我們澄清到哪裡,至少讓外部知道說我們其實是在工作的。
     而不要讓這個東西好像只停留在今天的進度,好像兩個師生開幹了,我剛剛的提議是這個,所以我覺得夏剛剛說往外鬥也是在指這個,我覺得我們內外都要兼顧,不能只是說阿現在這個如何如何,我覺得這個會波及到所有人,在場所有人的利益,我剛剛提到的,比較是想往這個方向。
同學 B:呃,我是心理四,就是,呃我覺得因為剛剛至少我聽的過程裡面,我覺得我沒有太清楚聽到,三個問題是朱生的回應,就是我覺得剛剛的過程,可能是被形塑,可能他也是一個真實的狀況,我自己認為他是一個真實的狀況。
     就是一,朱生,你的發言權掌握了這個系他有沒有機會在未來可以繼續保有我們自己的詮釋權跟空間,這是非常因為這個事件交互而起的,我這樣看,然後朱生你有一個非常大的能耐跟發話權,權力很大,這是我的感覺,剛剛整個脈絡裡面我感受到的,第二個事情是,我想核對一件事情是,你在輔大心理系四年,這邊的方法,(台下:五年。
)阿對,五年,(朱生:我碩一了。
)恩我才大四嗯對,五年,這個地方的方法,跟這個地方的學習的樣子,學習的方式,這個東西繼續留存在台灣這個空間,繼續保存他保有他,這是不是你的利益?     這是我想核對的一件事情,因為我剛剛感覺全部的人,都好像,我感覺,好像其實在逼著你說你要面對這個問題,我的東西被你傷害到了!你得要對待我這個東西!我覺得我同樣也有這個焦慮,我真的有,因為我還沒復學......,只是,我,我真的沒有聽到的是,我不知道這個是不是你的利益?此時此刻。
     第三個事情是,我覺得朱生你剛剛有在隱隱約約描繪了一個,那怎麼講,就是一個「條件說」  ,好像是彷彿是條件說,7.13 的事情當你接受了之後,blablabla,那也許這個事你就會往前作,這、這個是我覺得,我今天在這個現場經歷到的一個非常大的威脅感,我自己而言,我不曉得其他人,但是,我有非常感受到說,幹,7.13 這件事情他馬太重要啦,就是不處理好,我可能後面詮釋的方法,都會變,但、但是我覺得我,我此刻講這句話,我是想作為一個我無法在這個現場太掌握動力,但我其實有很多話想說,包含你們的關係的事情,我也非常非常想要處理,可是這個真的是我的利益之一、的這個位置,告訴你們我在經驗這件事情,剛剛那三個,我覺得這是綜觀了他們剛剛講了那些話之後,我覺得他們的話,我自己覺得有些粗暴,他們也沒真的直接質問你,像是剛剛那個有關利益這件事情,這是不是你的利益?你希不希望這個東西續存下去?的這個問題,以上。
同學 M:我先講好了,我覺得這三個提問,讓朱生先想一想。
我想一下我的想像,聽過剛才這幾種質疑也好,或者是提議也好。
我還是想說,如果是今天這個朱生,或朱生跟老師,或朱生跟巫生,反正就事情是一件一件的,我覺得要澄清事情也是一件一件的來。
     今天如果我覺得朱生他承諾說,對於他寫的有不實的或是有問題的第一部分,就暫稱為白色恐怖或是學校施壓的部分,他有澄清,他要通過這個澄清,他有這個承諾之後,我覺得如果按照老師,夏老師的假設,我們要對外的話,我們可不可以先使用這個文本,或者是先使用這個東西?對。
那朱生要不要這個人直接就進來,然後對外我覺得這是同一事情,而且......夏老師:就是他可以有一個過程,再決定他人要不要進來意思是這樣。
同學 M:對,我覺得是這樣,我覺得朱生在講就是 7.13 要不要處理之後再選擇進不進來,那也是一樣的道理。
是一步一步的。
但今天朱生有他第一個承諾出來,我覺得,我覺得這件事情是一個重要的事情。
夏老師:好,但是你這一個東西就是必須是,我們現在要變成是一個,一個群體是可以,要來進行,我就講,真的就是要進行鬥爭。
不然我們就是真的會死掉。
同學 R:我現在可以講一下嗎?我想講一下就是說,呃...系友 1:拿一下麥克風好嗎?你是哪位?同學 R:我是那個 105 學年夏老師:馬上要進來的同學 R:就是九月要進來的新生,那我自己是經歷了很多轉折,然後我選擇輔大心理是我唯一的志願。
我是同學 R,我是 105 年要進來的新生這樣。
那,我剛剛聽起來會有一種覺得就是,大家會覺得輔大心理的什麼被傷害了。
     而這個東西好像是,朱生要負責或什麼的。
可是我會覺得在我這邊的感覺,有一點點差異就是說,呃,因為我自己之前接觸可能是比較性別的,然後同運的圈子這樣子,那我自己感覺到是,我在這件事情上我看到和在意是說,如果對我來說,我是一個新生,我還沒有深入進入心理系,就是做更緊密的學習。
     可是我其實相信這個地方是,並不是完全的就是只把受害者放在最高、最尊貴的位置,但是同時也不會粗暴的對待受害者,能夠溫柔地找出一個方法,就是既讓性侵受害者就是不是在一個,卡在一個受害的位置,但同時又能夠往前走,然後有力量往前走。
這是我對輔大心理的一個相信。
     可是我今天來這邊我看到朱的文章的時候我的感覺並不是覺得,你怎麼把輔大心理的方法講成這樣?或怎麼會發生這種事?但是我想知道的是說,那所以這個系所是怎麼對待所謂的性侵受害者呢?所以剛剛反而,在剛剛討論中。
我聽到朱在說想要把 7.13 的事情對起來,甚至包括可能大家一直在談的那受害者敘事啦,什麼什麼有的沒的這一些,這一串東西,才是我覺得很混亂想要弄清楚的。
     所以到底這個系所在入場開始,恩,面對性侵案,然後對巫的感覺是怎麼對待的,這才是我想要知道的事情,那才是我覺得就是,讓我覺得有一個為輔大心理往外鬥的動力的來源。
這大概是我目前的建議。
夏老師:恩聽明白,這個其實是要,我直接講我現在我的想法,看到底有沒有可能。
第一,我不太認為,恩,如果只是現在的,比如說何老師主任、我、或者系辦,是能夠來想我們此刻面對到的,這個巨大的,難題,要鬥。
     第二,今天朱生提的,呃,我們共同同意的幾點,我認為同學 M 講的方向是對的。
我們要把它怎麼樣就做成一個對外的,砲彈;對外的表達。
我覺得同學 R你剛剛講的,都會是後面,就自然而然會可以發展的。
就像同學 R 這樣剛剛要進所的人,她想要了解的我覺得在後面會產生。
     那我,我基本上認為如果以這個系、現在面對的狀況就是,呃,巫生和朱生,我覺得是基本上是要,我和你們兩個是必須要,能不能夠我不知道,包括成員周生。
就是談完了,我們一定要是一體才行,我們一定要是一個,(嘆氣),戰鬥體。
     就是一定得要一起再面對,我說的戰鬥體是一起要面對,我們一年以前,如此工作的過程。
而你們兩個的經驗,我們也一起再,還能夠再把它拿起來一起走。
因為我認為如果不這樣的話,整個現在這個,就,就是會整個我覺得就是會否定和排除。
我基本上覺得就是這樣。
     所以對我個人來說,我再重複一次,我個人兩年退休,算了。
但是對整個走到現在,還有我們一起走的、發展的這個道路,我當然是,應該講我不願意台灣,使用我們這個案例,進行了......,我覺得這個才是最痛苦的事情。
台下: 負面教材。
夏老師:對。
我們等於自己把自己殺死了。
我們也讓台灣退步。
這個比較是我。
但是我覺得我當然要跟你們就先,也許約明天約什麼,我們四個就先談。
我覺得我們四個談,誰願意來就來,也不見得一定要大家在。
這個能力我倒是沒有太大覺得會是個難題。
     我反而覺得是怎麼,還能夠發展成一個共同的工作和戰鬥的。
如果不這樣想,我覺得我們是不能對你們有意義的,我說真話。
如果不這樣想,什麼東西對我現在來講都沒有意義。
巫生:我覺得,我覺得 7.13 要談喔。
但是我覺得是要一樣像現在這樣的公開的場合。
夏老師:OK,我都 OK。
巫生:對對對。
因為不然它又封閉在我們四個人的世界裡面,沒有人搞得清楚嘛,到底發生了什麼事情,或是那個差異到底在哪裡,對,大概是這樣子。
夏老師:這個我沒有問題,剛剛只是想說要你們的狀況,我們等一下時間一定就跟大家講,但你要知道,我為什麼說我們要一起戰鬥,我剛剛看那個,我們剛剛晚上談的東西,報紙已經出去了,對。
蘋果日報。
同學 S:我覺得同學 N 講一下吧。
我覺得是真的已經出去了,而且是說沒有什麼共識,所以我覺得為什麼,呃剛剛前面系友 1 說,系友 1 說的東西我是很同意的,也就是我們發展到現在,到底有那些東西,朱生我們有沒有可能真的我們共同來弄一個公開的聲明,把有一些你同意的事情我們把它收回來,你的指控可以收回來,對。
我覺得同學 N 你可以說一下剛剛到底看到什麼新聞。
同學 N:喔我剛剛是看到那個,蘋果日報在那個九點半已經我們新聞出來,然後還有他在走廊拍我們的照片。
然後記者,記者,然後標題是,標題是「輔大性侵案討論會,被害人男友嗆校方掀白色恐怖」,然後系主任跳出來反駁......就是,他是有在現場的,然後目前聽下來,最後那個記者是目前聽下來沒有共識。
     所以我們的討論會一定會往外發酵的,對,只是說呃,像別人是怎麼看這個討論會,或是我們在裡面經歷什麼,那個報導的過程,可能不是那麼實際這樣子。
可是那個大家可以看蘋果日報的那個新聞已經出來了,然後也有一些人在走廊被拍到了這樣。
系友 2:我覺得如果是這樣的話,因為我剛剛也是很關心結論的部分,因為我之前有聽到了,夏老師有說一段聲明,然後也聽到朱生也說一段聲明,是不是也許在今天會後,或可能明天早上這樣,你們兩個,你跟老師,因為你們,你對你的文章最熟悉,老師對她被指控的東西她,她覺得也很冤枉。
所以是不是你們兩個之間可以達成一個,就是幾個你們同意的那個陳述。
這是我的想法。
巫生:我、我、我覺得是這樣子喔,就是今天,今天的這個過程有一些,呃,階段性的互相理解,互相的,我覺得這些是互相的,跟階段性的一些,朱生認他的一些東西是有引導或是不實的,或是有一些東西,是何老師道歉的、工作小組該認的那個後果。
我覺得是這個互相性的東西,大家共同有一個聲明,都一起出去,對,不然我剛剛其實聽起來就會覺得是大家就是一直要朱生講,他的撤回,對。
那我覺得那就又落回他一個人去擔這些事情的後果身上,但其實大家沒有要這樣發生嘛,對。
同學 N:我覺得巫同學剛剛講那個也很好,就是說她把 7.13 的變成一個公共討論,那就是說我們現在,就是我們贊成系友 2 剛剛說有一個共同的陳述,而是說今天,共同的經歷的東西。
巫生:對啊、對啊,今天這個、講的是這個...同學 N:而且今天的討論造成我們願意,就是再繼續共同討論 7.13,那這樣就會有個共同前進的方向,但是並不是說同意夏老師目前的說詞,或是同意你們的說詞,對。
巫生:對,所以我說這個是互相的。
大家願意就是,對。
夏老師:好,那如果這樣。
老師 2:應該是說有些還沒有澄清,因為我覺得我剛才的發言,是因為朱生你剛剛說的那幾點,但是我還是覺得,這件事情我覺得,夏老師,我覺得人就是被誤殺的這件事情,而且真的比例太重的這個整個事情,我仍舊覺得後面我們等 7.13之後,我覺得可以再對話。
好不好?我只是剛才覺得,我談的是整個,不只是白色恐怖。
朱生:對沒錯你講了很多脈絡,我們今天達成的一個共識是白色恐怖,這個我可以改,然後在文章裡面聲明,然後我再 RE、PO,這個我都 OK。
夏老師:那那不是,不是...朱生:就是我跟他,我跟他一起,對我們一起...夏老師:也許等一下一結束我們就坐下來把共同的聲明弄好。
朱生:對,OK。
夏老師:因為記者都已經 PO 出去說我們都沒結果,我們一定要馬上出去說「你太早走了」(現場笑),我們是有發展的,然後我們也讓大家知道,我們就要對7.13 要開始前進,那等對話的時候我們再來看,你懂嗎,就是一定要一路做,一路做,不然的話我們會一起死掉,會一起死掉。
朱生:OKOK,就是,單就這個部分我完全 OK。
然後學長你要,你那個部分要我回應你嗎?同學 B:我想聽,但是、但是......沒有但是。
朱生:好,你再提一下你剛剛的兩個問題。
我的利益是不是?同學 B:那是第二個。
朱生:好,第一個是?我現在有點耗弱。
同學 B:第一個是、第一個是,我覺得剛剛集體共構了一種「你握有很大的權力、發話權」這件事情,這個你認不認?這個、這個我是覺得這個過程我超級不同意的,但是我覺得在現場你沒有回應這件事情,而現場也是一直這樣在過來,朝你過來,好多趟。
第二個事情是,第二個事情是什麼,第二是這件事情是不是你自己的利益?輔仁大學心理系、心理所的工作方法,跟實踐方法之於你自己本身,這是不是你的利益?這件事情繼續續存是不是你的利益?而此時此刻它面臨一個,有一點點好像是生死交關的關頭。
夏老師:我沒聽懂。
朱生:我、我、我、我覺得我聽懂了。
同學 B:第三個第三個是,你彷彿在前面的脈絡裡面,你有談到,你有條件說你才要開始思考這件事情你要不要往前。
但而且,好我先講到這邊。
台下:對因為那題他其實已經回應了。
第三個回應了。
同學 B:對對對,但我只是把三個問題就是再提一次這樣。
朱生:學長兩年不見想不到你已經變學弟了。
(台下笑)然後,第一點,首先第一點,第一點是,剛剛團體確實是好像形塑了一種我有很大的發話權,甚至我可以為整個輔大心理系平反,這個我完全不同意,我剛剛跟、不知道回誰對不對?系友 1:詮釋權不是平反。
朱生:呃,詮釋權,對,這個我也不同意。
因為剛剛我已經講得很清楚了,就像夏老師是我放的火沒錯,可是不是我,我一個人也沒那麼大能耐就一刀把她捅死,就如同我也沒有能耐就是把輔大心理系的名譽掛在夏老師身上,連同那個一同殺死。
我覺得這個東西的詮釋權是大家共構出來的,就像我們今天如果要,就白色恐怖這個部分澄清,也得是我們共同澄清,而不是我一個人。
所以我完全不同意我個人在這個方面有這麼大的詮釋權。
     第二個方面是學習的利益,呃,先講結果,我個人已經過了需要尋求集體的心理認同來、來增強我個人認同的階段。
然後,在整個大學四年的學習當中,我確實學到了非常多的工作方法,即使我在 7.13 之後,對夏非常的失望,一直到現在,對。
然後,但是我覺得其中學到了某些東西依然帶在我身上,包括我 714會選擇去跟她核對,這些工作方法,這些都是我在這個系學到的。
     這些東西我帶在身上,但是我不覺得,我需要,維持我,我是一個輔大心理人這樣的認同,我覺得,我始終背後的某一種情愫或者是什麼東西是,現在對我來講,不是我的利益了。
他之前曾經是,曾經是我一個值得驕傲的理由,曾經是。
這些東西我帶在身上,但是我不覺得,我需要,維持我、我是一個「輔大心理人」這樣的一個認同。
我覺得我始終認同,我...,我是個「無政府主義者」,我始終認同我個人,然後,大家互相幫忙。
(吵鬧)     我不覺得,對啊,我現在就中二,讓我耍一下中二,我很累,我現在很耗弱,讓我快點回完。
對,然後,就是我完全不覺得,呃,「輔大心理系」這五個字以及背後的 某一種情愫或者是什麼東西是現在對我來講不、不是我的利益了。
它之前曾經是,曾經是我一個值得驕傲的理由,曾經是。
但是在 7.13 之後這個東西徹底死掉了。
同學 X:我要釐清同學 B 是跟他的回答是一樣的。
同學 B:好,我的問題是,這件事情的執行是不是你的利益?我不太是在談,這件事情本身的存在是不是你的榮耀感、你的驕傲感,而是,我覺得有好幾個學姊,對,或是學姊們,在邀請你要做這件事情的時候,他們是在...我覺得她們揭露了他們自己在這件事情中,折損跟受傷的,簡單講就是利益,我想不到別的詞彙了,那這件事情的協同前進,是不是你本身的利益?     我覺得這是你剛剛沒有回應他們的。
所以我直接講,所以我感覺你才會因此這樣說:「所以這不是鞠躬道歉就解決的事情啊」。
我覺得你回答那個問題,本身是在反應的是,我感覺你好像沒接到這個。
朱生:呃,唉,對我覺得那個不是我的利益,但是我覺得我作為一個放第一把火的人,我有責任作完這件事。
同學 B:所以你至少在責任這層次上,7.13 這件事情解決完之後,你會開始想這件事情。
朱生:是,對、對對對,7.13 解決之後,然後今天晚上會就白色恐怖這部分大家一起,對。
同學 B:OK,我剛剛不是要逼、逼問你這個回答,我只是要...朱生:喔好,那這樣,OK 嗎?同學 B:OK。
夏老師:好,唷,何老師?何老師:額?夏老師:因為我看起來是,我們今天先告一段落,但是我們馬上是不是就留下來,其餘的人把...何老師:我不知道,我完全出神狀態夏老師:沒關係,我們把......何老師:我完全在想媒體的事老師 2:我只有最後一句話,最後一句話,就是,我不同意最後朱生講的一個東西,我很怕再耽誤大家時間,但是我聽到的是,我仍舊覺得你燒的那把火,你是主要那把刀,先把這個人殺了,我覺得其他人才有條件去鞭屍他,我不同意你說,我覺得有個東西要聽明白,我不同意說,這個殺他,是其他的人也一起對等的捅刀,我不覺得!我真的是要講,我覺得差異還是這個,我覺得要認的是認這個。
朱生:好啦我知道我是主謀啦沒錯。
夏老師:沒有因為他那個,因為有一個主題,可能、可能比較大家那個進入我們自己學這......系友 1:那個夏,我覺得他那一句話很重要夏老師:對,對,他是主謀系友 1:對,他應該對我們所有的人講同學 M:我覺得都不是這麼快這件事情...夏老師:沒有我、我沒,我只是覺得他那個文章形塑的一個東西召喚了,對的確是他形塑(台下:是主謀啦)同學 M:但我覺得是不是主謀這件事要再說。
不是說他今天因為這件事講出我是主謀,就是主謀!系友 1:所以那我才請他講清楚,他講他自己是主謀是什麼意思!?那我想請你講清楚老師 2:但是我懂是什麼意思,我只說,我不知道別人怎麼樣,我不要被蓋掉,我在這邊,我是跟朱生在這個地方,我要認這東西。
同學 M:我覺得這個我覺得是要......老師 2:因為他是召喚了別人,但是他真的是那一把刀下去,他沒有預期,但你的主觀跟你的客觀後果,你不能說我的主觀沒有要這樣,引發後面。
但是他客觀的效果,我覺得現在痛苦是要我們得要面對這個客觀的後果,因為召喚了其他的人來,是因為你前面這個動作,這個都是行動研究在說的,你主觀跟客觀,我們不能說客觀已經發生了,還回來否定我們的主觀嘛,動作是要看那個後果啊!我只想釐清到這邊,我覺得那把火仍舊是......系友 1:那至少要讓朱生為剛剛那兩個字...同學 M:我覺得這是老師 2 今天的建議跟他的一個看法,朱生要不要認這件事情,我覺得要他想清楚再說。
而且這不一定是這件事情,一個人在一個場合,在這講出一些話來,那他代不代表他就是發自內心的講,我覺得不一定。
而要讓他認他講的話是,後面他經過反思經過思考經過系友 1:對阿他剛剛有講啊,所以請他講清楚老師 2:給他多一點空間我覺得應該是可以讓朱生...系友 1:可以讓他多休息一下,因為同學 W 也想要講話,那,但是我覺得你還是為你剛剛脫口而出「主謀」這兩個字講清楚,這樣可以嗎?你可以、可以等一下......朱生:我剛剛完全是情緒發言,因為我現在很累,我只想要快點結束,到......(聽不清楚)的部分我想快點結束系友 1:各位、各位各位都在,大家都在...朱生:兩個小時前我就說了我的體力撐不住了,然後當時說要結束了,對,對,然後你發起了新一輪的動力,對......系友 1:因為我的利益被捲進去朱生:是,那就是我......系友 1:其他在場的人的利益都一樣,要不然我們就不會把這樣的時間跟空間......夏老師:來吧,我覺得我們先往,因為我覺得他是一步一步看到的,我們可不可能往前,不知道結果,來,可是是不是,因為我覺得今天至少,不管朱生我們剛剛那樣,至少每個人到底在乎什麼,或者我們覺得我們要對他,還要對到哪裡才算,才算可以?才算真正面對?我覺得至少這個是有出現的。
     那,我覺得是不是可以提議、提議,對,提議說,我們幾位核心的當事人,當然可能助教要有一位,工作小組,我們留下來把這個共識的聲明,我們就快速把他搞出來。
何老師:至少今天的啦夏老師:對,然後第二,有沒有一些,一些我們的學生或者學長覺得,你願意留下來一起討論這個,然後也同時等於在想後面,第二波比如說,我就會跟他們約時間,第二波怎麼樣,那我真的是覺得我們大概得要這樣子,才知道我們有沒有路走,好不好?(台下:同意、同意)何老師:那至少,這...今天討論就,暫先到這裡了,雖然我覺得還有很多事要談啦,但是我覺得這個是一個契機啦,即便每個人都對這個系的期待,跟所謂的主客觀之間的這種東西還差很多。
     但是我覺得,沒有今天就不會有接下來要做的事情,那我們就正式討論結束,那要繼續在這邊......齁,我們除了留下來之外,那同學離開的時候,齁,那我們就正式討論結束,那要繼續在這邊留下來之外,那同學離開就自己走吧,掰掰。

